投资秘笈

让财富指数增长吧

花一年读牛哥，花三年读懂牛哥


踏空风险（趋势向上）

下跌风险（趋势向下）

确定的

可能的

觉得会涨实际却跌了/震荡

大盘差但大盘低，下跌时间小于三个半月

超跌选股+轻仓（1-3成）

觉得会涨，实际也涨了

激进选股+满仓（8-9成）

觉得会跌实际却涨了/震荡

大盘好但大盘高，上涨时间小于三个半月（尾部加速利润多）

最好是脉冲倒钩子+想象力+一定仓位（3-6成）+不操作

觉得会跌，实际也跌了

空仓（0-1成）

长期高估/短期高估/压力/利好落地高开低走=2

长期低估/短期低估/支撑/利空落地低开高走=2

.先定目前实际该涨还是该跌，再找转折点，可以从贴吧找依据，比如说
.如果涨得很好，但贴吧里很多人觉得害怕，不适应，这个就是该跌不跌看涨。
.如果涨得很好，但贴吧里很多人看的更高，这就是该涨而涨。
.如果跌了，但是贴吧里一堆人看涨，而且不是短期超涨正常调整的那种，这个就是该涨不涨看跌。
.震荡区间时间足够久，尝试突破，但是突破失败，这也算该涨不涨。但是如果震荡时间不够长则算正常调整。
.如果跌了，一堆人在骂，编段子，这个就是该跌而跌。






定理定义概述

.风险抵御定理：先判断风险类别，再用空仓抵御确定的下跌风险，用超跌选股+轻仓抵御可能的下跌风险；用激进选股+满仓抵御确定的踏空风险，用一定仓位+不操作抵御可能
的踏空风险。不要拿必要的钱去赌非必要的，黑天鹅无法避免，只要没有到必然的踏空风险时，就必须保证手头有一定的仓位(50%以上)，可以做预案，全仓只能在满足4421下做。
.如关税战大跌后，是“可能的下跌”，应该买超跌的，而不是去做猪肉血制品这种逻辑。因为关税战本身是利空，所有逻辑都可能杀，应该要找不跌的逻辑，而不是找上涨的逻辑。
.躲过大跌=抓住大涨；二者在成就上是等价的，在面对确定的下跌时，就是要积极空仓或者防御。同时尽量回避方向不明的投资（没有趋势）。
.大多数时候，上涨和下跌都是偶然而不是必然，这些上涨下跌我们没必要过度关注，仓位不大即可。我们只要重点关注那些必然的情况。
.对于可能的下跌和可能的上涨的情况，持有的股票基本就算做波段，低买高卖不要太纠结。
.觉得低不能全仓，要保证自己有拍可以打。只有在肯定赚钱的时候才能全仓，也就是跌了之后肯定能涨回来的时候。要想降低风险，要同时做无风险的择时和选股。
.一成以下的仓位有没有都行，不要怕大跌而不敢做短线，反而很可能踏空。短线随便做，不要太在意盈亏。
.如果大盘处于既不高也不低的状态，那么 1.如果有趋势，就做倒钩子低点买入，赌回调是暂时的 2.如果没有趋势，建议不参与或者少参与，可以耐心等待短期超跌或短线热点



.支撑等价定理：做趋势支撑就做趋势最明显的，实际上只要趋势没有破，趋势支撑和价值支撑一样牢固，可以回调买入。除非极低，否则价值支撑无用，不如就做趋势。
.不长期重仓理论：最大的亏损都发生在觉得亏损不会发生而重仓的时候，重仓就不能错！
.逻辑确定定理：做的逻辑在买之前就要想清楚，才能匹配对应的买入/卖出策略。逻辑不能中途切换，比如说中线1买了没涨应该马上走，不能安慰自己当长线拿，除非这个位置
本身也适合长线。
.不满仓定理：凯利公式告诉我们，期望是正的，如果投的比例少，顶多少赚，但是投的比例多，可能会亏损，因为等不到正期望兑现。富人筹码够多，风险足够分散，更符合凯
利公式，这就是马太效应的解释。
.仓位不同，操作心态也完全不同：比如关税战大跌后，如果仓位不重你就会想着慢慢拿着回本；但是你仓位太重了，为了避免进一步下跌，你出了大部分，导致后面一个月的连续踏空。
仓位高低和后续操作密不可分，打什么样的战是以当前手头有多少子弹而决定的，因此不能随随便便把子弹全部打出去。当手头有无限子弹的时候平推都能赚，因为下跌是有限的。
.通过仓位控制，是可以保证每一笔投资都能赚钱的，只要你在最低点有足够的子弹，之前的亏损都只是暂时的，都可以一直拿到赚钱为止。
.留足仓位，亏损都是暂时的，最多少赚慢慢等回本。而一次性把仓位全部打出去，可能会亏损。
.中长期仓位不能全仓买入，因为判断没有100%的可能是对的，最坏情况下，留2成仓位做波段也可以把成本做低，做波段可以暂时满仓。
.要习惯手头始终保有一定仓位，低估却不满仓的状态，这样心里才不会方，心态也不会犯错，在手头没有现金的时候要害怕。



.必然定理：对于长线而言，非理性的高估和低估不是偶然，而是必然，这个是历史告诉我们的，虽然时间可能会间隔很久。
.偶必区分定理：很多事情在事前看上去是偶然，实际是必然（极低价值回归，发展终究会是主流）；很多事情在事后看上去是必然，但在事前看上去却是偶然（金融危机）
.重要的是锻炼自己区分偶然和必然的能力。对于那些必然的事情我们要抓住机会，对于偶然的则无需在意。很多过去的金融规律，其实并不可靠，未来不一定能够复现。
.这个无论对选股还是择时都适用，可以用来限定自己的能力圈。
.对于选股而言，要选那些有护城河，不管跌多深都会回去的股。
.对于择时而言，要在必然低估的时候买入。
.对于短线而言，则没必要那么在意，反正做的是概率，只要仓位不重即可。









定理定义概述

.排除定理：投资中规避亏损就是盈利。先思考这个是不是不能做，规避自己不擅长的领域来规避可能的亏损，再思考这个是不是能做，怎么做才会盈利。
.做对定理：做对无非两种，一种是发现必然的正确，一种是规避可能的错误。比如低位加速下跌，大概率是对的，应该承担风险。比如利好高开低走，可能是错的，应该规避。
.人总是觉得自己是好运的，在确定的小损失和不确定的大损失面前总是选择后一个，这导致大的风险经常被忽略。因此规避可能的错误比发现必然的正确还要重要。



.优势阶段：不是时机不到就不能做，而是每种做法都有其对应的优势阶段，在优势阶段内做有更高的胜率和更小的机会成本（不会错过其他更好的机会），比如短线在高点做机
会成本最小（其他线不合适），在上升期胜率最高。无论什么线，都应该在优势阶段才去做。要对这个时机有足够敏感度，错过了就错过了，不要想补救。
.股市的本质：承当最小的风险，获取最大的收益。
.因此熊市初中期应该空仓或轻仓，末期反而可以满仓，因为很确定。牛市初期可以满仓，中后期不行，但要保有一定仓位，因为是否是牛市是不确定的，但高位的风险是已知的。
.学会承担下跌风险，也要学会承担踏空风险，不是什么钱都要赚，也不是什么风险都要躲，主要是看风险收益比。关键是把风险控制在你能承受的范围内，留足子弹。
.战略上承认自己是弱者，很难把握整体宏观涨跌，但是战术上必须是强者，把力量集中在局部形成局部优势。不确定的时候轻仓做，一旦有确定的机会就全仓入。



.实用至上定理：问题不在于你是对是错，关键在于，你对的时候挣了多少钱，错的时候又损失了多少钱。盈利从来不是线性的，要抓住大机会，只有学习的初期才追求对错。
.正确的做法：在概率100%的时候满仓，赚确定的钱，抓住大机会。===>绝对估值即使下跌了也一定会涨回来，可以认为是100%的概率。
.错误的做法：在概率51%的时候满仓位，靠概率复利累加==>只要下跌风险不是0，就容易遭受黑天鹅而亏损，应该根据凯利公式算出仓位，常态化应该小于5成。
.最大的亏损都发生在大盘不低，但你意识不到危险而重仓的时候。比如黑天鹅，这种下跌的概率没法回避。我们能做的就是买在下跌了也一定会涨回来的绝对估值点，这时概率突然变大。



.建仓成本规划定理：买入之前要先规划好建仓成本，即建仓后跌到最低点可能损失的最大价格。和建仓方式有关，分多少次，每次多少成。
.股市是混沌系统，除非是做短线建仓成本低，否则都有赔率的成分在里面，要接受初期的亏损，不要期待一买入就涨。



.买入方式定理：总之就是除了长线，其他线第一次买入就很重要，后面尽量少动，要动也尽量在同一点位动
.短线：单点单次，小仓位
.中线1：单点单次（或近似），大仓位
.中线2：单点多次，中等仓位
.长线：多点多次，中等仓位



.仓位规定：以50W资金来计算，资金多了就按比例缩放
.短线（Max: 2-5/10W）：个股一次2-5万，股指ETF一次十万；最多买入一次，买入后不能加；最多做一个标的
.中线1（Max: 10W）：一次五万；最多买入两次并且两次之间涨幅不超过5%，或在反身性三条件都满足的点（比如出业绩）加一次，后面如果涨了很多那不能加（也可以看时间标的4421
判断目前是前期中期还是末期，一般末期上涨有加速的）；最多做一个标的
.中线2（Max: 10W）：一次买入2.5-5万；最多买入两次，后面无论是跌破还是涨破位都不能加，只能在区间内回调到低点的时候加；最多做两个标的
.长线（Max: 30W）：一次买入两万；最多买入五次，涨不能加，大跌可以加大，或者在刚刚起涨点也可以加；最多做三个标的






定理定义概述

.加仓定理：不要仅仅因为跌了或者涨这种简单的理由加仓，加仓要意味着更有把握，如果没把握也不能加。如果做的是支撑，那么跌破意味着更没把握，那应该减，但如果你有
把握说下跌空间不大，反转必将来临，那可以加，主要是看你做这个票把握度的增减。
.重大亏损=重仓＋巨大跌幅，如果没有很大把握，建个底仓就行，并且只能买在极低。重仓因为拿不住，所以赚点就走，否则即使长期盈利，也容易一朝崩盘全亏。
.重大盈利=重仓+巨大涨幅=轻仓躲过重大下跌后重仓待涨，如果很有把握，应该重仓，并且等有了相当的 涨幅再退出。
.加仓/割肉目的：加仓是为了在更高的地方卖出，割肉是为了在更低的地方买入。如果不能实现加仓和割肉的目的，那就毫无意义，不应该操作。



.新增定理：是否新增标的取决于这个新的标的是否比旧的标的更有把握，如果你觉得新标的不如已有标的有把握，就不应该为了分散而新增，先重质再重量，不在多而在确定。
.加仓的艺术：加仓的艺术在于筹码，资金，价格的相互转化，可加可不加时，如果资金少就不加，如果资金多就加。资金多少按手头资金的一半而定。
.非对称定理：赚钱的逻辑无非就两个，要么是非对称概率（短线/长线/中线1），跌了要出，要么是非对称赔率（中线2/长线），跌了要拿。只要逻辑不变，时间就是我们的朋友。
.赔率概率定理：超跌的是赔率，追涨的是概率。如果做赔率，那么短期赔率和长期赔率最好同时都要够大（短期超跌+长期超跌+支撑）。
.如果只做短期赔率（一般是短期超跌+支撑驱动，做概率才是消息驱动），那若跌破支撑要及时止损，有一定涨幅也要及时出，不一定会涨到超涨，但可以多拿几天 。
.短期超跌就算超跌，不管什么理由，即使是杀逻辑，即使长期来看估值还很高，但只要短期超跌够深，短期也会怀疑和修复。相反，超涨也是，除了打板遇到龙头的情况。
.如果做的是短期超跌，那就卖板块里跌最狠的，这种股票反弹起来也更快。比如白酒板块大跌，就做金种子酒，而不是五粮液。但是这种逻辑不能长期持有（可以是钩子），最好只做一波小反弹。



.如果只做长期赔率（一般是长期超跌+支撑驱动），那就要有耐心，不要一次性打出全部子弹。加仓也要谨慎，只要子弹多，做赔率就不要亏着走。
.赔率逻辑是防御逻辑，是对多头的消耗。把时间拉长几乎一定可以赚钱。做概率做错了会很焦虑，做赔率做错了只要预估好下跌空间，做好仓位控制，就不会焦虑。
.案例：比如贸易战大跌刚刚建立支撑后，加速且RSI新低，买科技是短期赔率驱动，虽然长期来看没有很低，但没跌破支撑短期就可以拿，反弹要走；买猪肉血制品是概率驱动，不涨要
走；大盘不够低，没有长期赔率驱动。鉴于大盘处于可能的下跌，整体下跌风险较大，应该等短期底部出来后做赔率逻辑而不是概率逻辑。也就是止损要知道为什么止损，坚守也要知道
为什么坚守，一旦选定了，就不要轻易改变。



.赔率优先原则：投资研究的是买什么，什么时候买。但一个概念出来，即使你的判断正确，你也不一定能买到正确的股票，即使买到了，也不一定能买了马上涨。同时找到正确
的板块和正确的时间是很难的，这也是为什么选股做概率很难。应该多做赔率，计划好可能的建仓损失，用时间去兑现。
.机会定理：市场不缺机会，但机会不是你想找的时候就能主动找到的，而是要有足够的了解并且持续关注，其次是要能够分辨出机会的到来，最后才是努力去抓住。
.确定优先定理：一个逻辑可做可不做时，那就不做。因为可做可不做说明你看不大懂，这种逻辑就算是盈利了，你也很难及时退出。相反，存银行还可以吃利息。
.趋势定理：如果看似高估，但上涨的倒钩子趋势从未停止（没有跌破倒钩子形态或者长时间高位震荡），就不要担心会突然下跌。如果看似低估，但下跌的钩子趋势从未停止，
就不要期望在绝对低估前能反转。很多时候，趋势支撑和价值支撑一样可靠。
.宏观预期定理：最好的宏观预期是没有预期，只做解读理解市场发生了什么。对于宏观的理解你很难超越市场，平时最好的宏观信息源是不摄入任何和宏观有关的分析，靠常识
操作或者当成短线，不管分析者是谁。对于消息，可以关注板块消息和超预期的宏观消息，这两个才有指导意义。预测成功的前提是 
.市场不知道这个消息你知道，这个对大盘来说不可能 
.市场把消息理解错了，然后改过，这个也只对板块有效。
.发生了重大事件且你的理解确实比市场超强和深入（疫情）






定理定义概述

.左侧/右侧原则：一般情况，要集中精力多做右侧，少做左侧。
.左侧买入：需要对消息逆向思维，只有你有信心左侧买的比右侧低才能左侧买，通常此时大盘短期超跌。由于A股大多是快涨慢跌，可能一天涨幅抵得一个月，所以长线尽量做左侧买。
.左侧卖出：本质是规避超涨后的趋势回归，如果没用很明确的超涨信号（比如涨幅不够大），不要执着于做左侧
.中长线要求1+其他一个，短线要求2+其他一个 （单独一个条件不行）。短线由于本来盈利就有限，尽量左侧规避
.规定实在忍不住要左侧卖出的话，最多做一半的仓位，剩下一半留给右侧。
.1. 长期超涨-可以看月线RSI（如果是中线2则回到合理估值即可，衡量指数的话就看指数估值百分比是否小于20% ）








2. 短期超涨后 加速上涨，二次超预期，一定要看到结尾加速 （RSI+加速配合使用）

◆衡量个股超涨，和大盘比，也可以看RSI和股价是否同时处于历史高点，RSI持续处于历史新高或者保持在高位区间的时间新高（是持续新高，不是新高回落再新高）；衡量大盘超涨，和5日线偏离程度比
◆因为做的是一大波的终点，RSI一定要是在视野内新高才能用，不能和前高附近持平，必须超越日线中所有能看见的前高。如果只是小波动，则不用左侧规避。








3. 突破失败或者假突破：个股&（板块|大盘）都上涨到重大压力位附近（规定最高点3%以内）冲高回落到下跌区间（没回落不卖），或者突破3天内不创新高

4. 板块或者大盘不好 5.出了利好后反而高开低走 

.左侧卖出和最后30分钟操作不矛盾，本质是最后30分钟更能看得清整体走势。在上午卖很可能卖飞，特别是在主升浪没过去前，你觉得上午涨幅很大已经结束了，但实际却是主升浪的开始。
.不一定是上涨时出货才叫左侧出货，在上涨转下跌的第一天也叫左侧出货，此时很可能在五日线上。而右侧出货一般要跌破五日线或者其他一些关键点位。
.左侧卖出是为了比右侧卖出获得更多利润的，如果刚刚上涨到压力位附近，那么不能出，必须要在压力位高点才可以左侧出。
.如果是短线超涨后形成新的压力位，并且如果小幅回调马上又涨回到压力位，这个时候也是很好的卖出时机，短期超涨的压力需要时间突破的。
.决定左侧走的当天最好要看到大涨且加速，涨幅一般不会低于前期上涨时较大的涨幅太多，不要出太早，尾部加速赶顶的利润往往是最可观的。
.倒钩子+脉冲上涨+想象力=主力高度控盘。如果是倒钩子很多的股票，不能左侧规避，哪怕超涨。倒钩子形态不能靠预测，一定是先走出这个形态（2个以上倒钩子即可），再有的判断。形态走
出来之后经常是独立走势，不能看大盘的情况（只要有想象力），也不看RSI卖出。这种形态越是让你想左侧卖，就越可能涨。特别是有想象力的股（比如欧陆通发展空间大，德康市盈率低，总
之不是中线2都算），很可能脉冲上涨，然后卖飞。一般这种都是先涨了，然后才有人出来吹概念。如果后面演变成了大牛股，下来也要很久，等到最高点不断降低的时候再走。就算拿不住要卖，
也起码保留一成短线仓位。
◆总之，倒钩子但大盘不好 还不出的情况有 1. 仓位低于短线仓位 或 2.股票有上涨的想象力
◆如果倒钩子形态不幸左侧卖飞，那么应及时纠错，等有一轮猛烈的下跌（10%左右）但不破上一波高点时可以新增短线仓位。这种情况对A股更有效，港股很可能直接起飞了。
◆操作上来说，只要仓位小于1成，就当忘了，把它的持仓隐藏起来就好。在倒钩子形态改变之前，都应该认为该形态能继续，应该长期持有。等形态改变了再右侧出。
◆在大盘好且倒钩子的形态走出来后，每次感觉行情结束了，开始走弱，但又没有破前期高点，都是入手的好时机，很可能是新一轮行情的起点。这个是去赌自己运气没那么差，一买入行情就结束；不要做突
破买入。这个时候不能看RSI，超涨也不能卖，但是RSI回调到相对低的时候可以入（不用历史低位，到了历史低位反而说明趋势破了），仓位不重即可，然后死拿。
◆只要大盘大的周期是牛市，倒钩子的股票如果还有想象力，那么就算不加，只要仓位不重，也不要减。回吐一定的利润是合理的。如果想象力没有了，或者倒钩子形态破了，那可以出。
◆不能左侧出的本质是，概率来说短线踏空风险大于下跌风险，同时赔率来说，放过一只大妖股造成的踏空损失远远比右侧规避带来的损失大。
◆用RSI卖出不能做 倒钩子趋势已经形成+主线热点+上升猛烈 的股票，可能会在95+很久。但是用RSI买入可以，最好是周线RSI。





.右侧买入：如果做右侧的话，到了足够确定的时候，加仓要狠。右侧只做转折点，在趋势刚刚开始的时候就要重仓全力以赴，此时有最高的赔率和胜率。厚积薄发，要么就不出手，要
么出手就是必杀，后面就不加仓或少加仓。并且一般只看上涨天数来确定机会是否散失，不看上涨幅度。船大难掉头，资金大了等绝对低位想每次买在右侧是很难的。
.总之，如果你做的是右侧投资，就要先参与再想，根据后续走势行动，如果一开始没做后面就别做。如果你做的是左侧，都是先想清楚了目前是否有足够的赔率概率再决定参与不参与。
.超涨超跌是纯粹的，做超跌买入要无视消息面的利空，做超涨卖出要无视消息面的利好。还有一个容易混淆的概念是，不是超涨卖出=左侧卖出，也可以是高位下跌的右侧刚刚开始。





定理定义概述

.不可知论1：你不可能知道盘中价格和收盘哪个高（否则就有套利空间），所以尾盘再操作，能看出一天的走势，除了超短线打板。花时间在迭代认知，而不是盯盘。
.不可知论不是简单的可能性，而是无数次被实践证实的最优解，除非有80%的把握，否则都应该遵守。
.实践证明，越是遇到大消息，不确定的时候，越是要等尾盘。



.尾盘具体操作原则：越是不确定的时候越是要等尾盘才能看清整体走势。每次盘中想操作的时候，都先问自己是否有把握盘中操作更合算，还是你只是单纯满足了。
.两个可能时间点，在一点实际操作：收盘前30分钟和收盘前10分钟。操作两个时间点和一个比没有套利空间，因此只在操作时机上二选一，而不是全都要。
.趋势连续类：
a)低开低走的股票在收盘前30分钟决定卖出，在收盘前10分钟决定买入。
b)高开高走的股票在收盘前30分钟决定买入，在收盘前10分钟决定卖出。



.趋势反复的股票则相反
a)在收盘前30分钟是下降趋势的股票，在收盘前30分决定买入，在收盘前10分决定卖出。
b)在收盘前30分钟是上升趋势的股票，在收盘前30分决定卖出，在收盘前10分决定买入。



.如果收盘前10分出现了收盘前30分没有的情况（比如破位），那么该追加操作就追加操作。



.不可知论2：事件/财报具有不可知性，不要去赌，按照原有计划操作即可。可知的部分市场已经反应了，如果市场不知道也可能赌错，而且即使业绩好也可能利好出货。
1.事件/财报好坏在出来前不知道，出来第一天的市场反映也不一定正确。
2.市场对事件/财报的解读在收盘前也不知道，可以在财报出后的第一天尾盘操作，越是重大事件或者关键点位附近，越要等尾盘操作，不能做T。
3.要特别关注 业绩好但高开低走（低开不算） 和 业绩差但低开高走 的股票，真实趋势往往和尾盘保持一致，不能盘中操作。但如果是被大盘带下来或者幅度变化不是很多的那不算。
4.事件和政策的好坏不要去赌，但如果市场预期太大，短期已大幅提前兑现了最好的预期（比如连续3次涨停），那么开盘时将会是操作的好时机（比如牛市高层会议利好，小米汽车利空）



.信息大于判断原则：摄入有效信息比做出有效判断更有用，特别是一手信息。如果没法摄入有效信息，起码要排除垃圾信息，拒绝投喂式摄入信息，定期主动查看而非关注大v。
.预案切换定理：不要基于预测来行动，要基于预案来行动。对于预案，重点是要抓住趋势的转折点
.预测不重要，应对重要。列出所有的可能的演化，写出所有应该做的应对。但也不用超前计划太多，走一步计划一次。
.进攻阶段时应该计算退却阶段，退却阶段时应该计算反攻阶段，反攻阶段时应该计算进攻阶段。
.预案要书面的，可以每天在午盘休息的时候写在日程，这样由于已经有了上午的信息，预案不会偏离现实太多，预案应该包括：1)正常波动预案 2)大涨/大跌预案 3)关键点位突破预案






定理定义概述

.纠错定理：原理依据是“买入的理由不存在”（杀逻辑）。买入最好的选项一定是等到 该做长/中/短线时候做长/中/短线。特别是中长线，最好不要做错。如果做错了，比如
没有跌到预期外就做了长线。或者本来判断是中线1，后面马上发现逻辑不成立，没有按照预期的上涨。那么
.如果这是刚刚做错，那全按照短线处理，可以看五日线出，如果走弱了，哪怕拿一天都能出。
.相似，如果你预期要下跌，可你卖出后马上涨，这是该跌不跌看涨，起码短线仓位应该马上纠错买回来，还有倒钩子卖飞也是。
.如果做错了很久，或短期超跌/超涨很多，那起码不能一错再错，不要加仓，等到真正的长线时机到来再加仓：比如你预期很快止跌，但没有，可你依旧觉得下跌空间不大，那应该不加
不减，反正亏不多。



.择时优先选股原则：在时间维度上大多数时间走势都是不确定的，看不懂时一律悲观处理，需要空仓，小部分时间集中满仓（规定一年最多满仓一次），而不是空间维度大多
数时候分散轻仓，Why now比Why it重要，本质是好时机比好股票更明显也更确定，选股比择时更难，这也是你的实践验证过的。能不能赚钱首先是看市场给不给择时的机会，
但A股也不缺择时的机会。
.散户没有信息优势，但是灵活机动。所以要少看你没有优势的信息，多用常识进行择时。
.只静态看待事物有问题，因为忽略了事物是发展的，随着时间的累积会有质变，长期会焕然一新。
.只动态看待事物也有问题，因为只看到了眼前的困难/火热，总会有人列出各种各样的原因证明低估/高估的合理性，却经常忽略了常识，中期会价值回归，事物总会螺旋上升。
.选股在做科技的时候更有效，因为业绩和价值变化快，价格原地踏步就是机会。但只能做自己懂的技术领域，行情好时做主升浪，对于逻辑和基本面改变的科技股可以长期持有。 
.择时在做消费的时候更有效，因为价值稳定，价格偏离就是机会。选有护城河的消费龙头，标的多不如少，推荐食品/家具。行情震荡时做波段，及时卖出，不纠结是否突破，不追高。



.盈利优先原则：当大盘走势不确定时，或者没有明确主线也非绝对低位时，要优先保证买入的股票能赚钱，再保证仓位，很多时候宁可仓位少一点。
.用仓位换涨幅原则：不是涨幅越高的机会越好，对于确定但是涨幅较低的机会，可以用仓位换涨幅，标的与最确定的保持一致。
.比如大盘看上去要跌破实际没跌破，就应该重仓对应大盘ETF，因为大盘走势确定性最高，而不是买其他标的。
.核心是确定度，有一点不确定都不能投，必须确定买了大概率马上会涨，确定了就重仓，要求有耐心等待时机。
.现在子弹多了，确定性比可能性重要，因为可以用仓位换涨幅。对于非常确定的机会，勇敢重仓收益就有不少。



.重/轻仓定理：对于大行情而言（主线确定后），如果没从初期就参与，重仓做确定的一小波，不能买在RSI高点，到了RSI高点再左侧出，一旦不确定就跑。如果初期就开始参
与了，就保持仓位做不确定的一大波，只要短线指标涨得好就死拿，右侧再出。
.如果要做择时，那么重仓和长期持有是矛盾的。如果只能做选股，那么只能重仓做大波，但一定要拿得住。
.只需要关注这两种能带来巨额盈利的逻辑。你的心态决定了重仓只能做小波，想要重仓慢慢等逻辑兑现太磨人心态，轻仓小波又没意义。
.越是大仓位，越不能随便。只能买在最确定上涨的一阵的前期。重仓可以左侧RSI超涨出大部分仓位，总之有一点不确定就可以出。只要短期走势不确定，就不能重仓。
.风险和机会和仓位成正比，大的风险=大的仓位+下跌 | 一定仓位+大的下跌，大的机会=大的仓位+上涨 | 一定仓位+大的上涨，左侧做的只能是大的风险或者大的机会。 
.规定，如果不是绝对估值的情况，重仓也最多重仓一半。这样即使判断错误或者遇到黑天鹅，后面也有牌可以打。不确定的机会不能重仓，否则真正的机会出现后会没有子弹。






定理定义概述

.躺赢定理：其实大多数的胜利都是躺赢。赢不一定是要看做什么，也要看不做什么。很多时候不操作就是最好的操作，躺赢比力挽狂澜更有用。
.减法定理：炒股到了后期要学会做减法，很多时候减法比加法好用。只做能力圈内的，只在确定的时期操作。
.逻辑自洽定理：看待股市的角度不同，决定了不同的盈利逻辑。有的人喜欢看赔率概率，有的人喜欢做散庄博弈，有的人喜欢常识共识。要相信逻辑自洽，不要动摇，不要混用。
.存钱定理：休息时应买入国债逆回购，不要投入新的板块和其他线。规定逆回购的资金不能超过剩余现金，不然容易散失机会成本。回购时间应该以一个星期为主，一个月为辅。
.支撑定理1：如果一个点位，离支撑位很近，并且大盘不好，那一定会跌到支撑位附近再止跌，要耐心等待大盘把股票带下来。
.支撑定理2：如果支撑位很密集，并且大盘不好，那么一定会跌到最后一个支撑位再止跌，因为大家都会觉得当前支撑位不是底（特别是钩子形态）。
.热点互斥定理：市面上不能同时支持多个热点板块，如果有一个是对的，那别的一定是错的，或者不可持续的。
.休战原则：如果执行已经是按照理论了，但连续调仓，连续亏损（2次以上），说明大环境有问题。这时候最好轻仓等待更完美的机会，非要做的话只能做完美的中线2
.资金规定：炒股的结果要么是一直很顺，要么就是遭受巨大亏损后一蹶不振退出。不管怎么样，不要用必须的钱去赌非必须的。如果都是必须的，那就只能在必胜的时候入场。可
以留50W原始资金在股市。其实钱都存起来，输光了就没了，赚了就用原始资金不断滚雪球。如果你的理论是正确的，那么你是可以实现盈利的，如果你的理论错误，这50W就当
学费。不要心急，很多时候是大行情一来一次就赚一年的钱。
.上游原则：如果确定新需求必然导致供需失衡，那应该多买上游的企业。行业上游是资本放大器，在行业扩张或者衰退的时候波动更大。比如新能源的锂矿，AI时代的网卡。
.绝对龙头溢价定理：如果一个行业内存在一个绝对龙头，市值和护城河都远强于其他，只要在行业不景气的时候大胆买入，等到行业景气后会有溢价的。
.4421条件：长线越跌越加满仓式进场量化条件
.近一个月跌幅超过4%，下跌趋势持续时间大于等于4个月，近一个月内加速下跌两次及以上，每次加速下跌幅度接近1%。
.出现上述信号后继续下跌的空间很小，第一次建仓幅度应该大于50%，并且尽量在一个月以内完成9成仓。
.因此如果是止盈的话，应该把钱存四个月以上的定期。



.炒股三要素：确定性（好机会），可知性（你能发现），可参与性（发现的时候有子弹）。三者全部满足的时候才能产生巨额盈利，也是满仓时机。
.轻仓长期持有定理：重仓长期持有要求太高，操作难，可能是伪命题。反而有时候轻仓长期才可以拿的住。而适合重仓持有的更多是大市值自己能看懂的核心资产被远远低估时。
.对于长江电力这种长牛慢牛增长/分红逻辑确定的股，你可以无视大盘，在每次破月线时候买5万放着（重仓容易散失机会成本），不管涨跌都长期拿着就好，长期来看大概率是赚钱的。



.定投原则：可以定投那些长远来看一定能获利好找规律的逻辑，还可以起到分散风险的作用。一般都是波动低的长牛慢牛。在这些逻辑平时坚持定投，下跌到月均线以下开始10倍
定投，比如纳斯达克，红利ETF/长江电力/apple。觉得高可以少投，但一定要开始。
.冰山信息定理：当走势和你想的不一样，越是你不知道的信息越值得关注。你知道的市场也知道，而你不知道的力量还能改变走势时，说明这个非常大，大过了市场共识。



定理定义概述

.三天定理：短线和中线1突破（特别是二次突破）三天要创新高，并且突破幅度要维持在3%以上。中线2和长线支撑三天不能创新低。
.不做T准则：突发事件没法预料，不要做T，这个是由你的工作性质和做T的实践结果决定的！
.控股定理：1/3的流通筹码可以控股，庄要是收集到这么多筹码就会拉升。同时，很多国资委的筹码都是非流动筹码，政策也有优势，所以被打板喜欢。
.暂时性原理：所有的困难都是暂时的，问题越严重，越紧迫，越显而易见，他就越会得到解决。短视的人只会看到眼前的困难，但社会都是在螺旋发展的。
.行动定理：如果关键点位被突破，就要行动。如果当天突破的涨跌幅很大，那也要行动，可以减少仓位，但是不能不做，因为明天的趋势是否延续是不可知的。
.第一负责人原则：每个人都是自己行动的第一负责人，如果是公事，可以听从上级，反正上面负责，但是如果是私事，要自己去想，所谓的专家也没什么了不起。
.多不如少定理：要执着于做的每个都是对的，而不是做的数量多。除了短线以外，每一次的进出都不应该草率，要谨记风险。
.只要意志坚定，心猿气足，哪里用得着那么多乱七八糟的操作逻辑，哪里需要那么多乱七八糟的标的，其实现在最缺的是执行差而不是理论差，可以靠缩小做的范围来增强执行差。
.机构只能买大市值，择时需要很久。散户灵活是优势，但这个优势不一定能带来盈利。因为择时是难的，选股也是难的。如果做错，灵活可能带来的是亏损而非盈利。
.标的多不如少，那么多标的不如选几个熟悉的。.选股是难的，不如找几个长期来看肯定能跑赢大盘的标的操作，比如现阶段可以是AI。
.操作多不如少，平时随意操作不如只在逻辑发生重大变化的初期操作。.择时是难的，不如只在确定的逻辑操作，比如大消息，或技术面通常伴随着突破/加速/超跌。
.因为择时是难的，所以这决定了做择时一定要有耐心，不打没把握的战。在可能输的点要空仓 ，不然输了会万劫不复；在肯定赢的点要重仓，赢了会有巨大收益。
.做之前要想清楚自己赚的是大钱还是小钱，在盈利之前可以承受多少亏损，如果承受不了就不该做，做了就耐心等待。






.换仓定理：换仓不能接力，必须有很长的时间间隔
.如果是止盈换仓，很可能新的投资不会比原来的好，因为决定涨跌的更多是大盘，如果大盘涨，原来涨的可能会更好
.如果是止损换仓，很可能接力亏损，更应该避免。
.但是有一种换仓除外，那就是在极限估值的时候，由波动小跌的少的票换到波动大跌的多的票，等反弹的时候吃到更多涨幅



.统筹投资定理：不要孤立的看待投资组合，不要唯股票论
.低通胀低增长：现金，政府债券
.高通胀低增长：大宗商品，基建
.低通胀高增长：股票，基金，公司债
.高通胀高增长：房地产，能源，农业






定理定义概述

.风格市定理：A股很多时候是赌板块，当由板块风格决定的局部牛市确定后（比如20年的白酒蓝筹，25年的科技），新的风格切换必然要等到老的风格全部过度高估，新的风
格过分低估，这是个漫长的过程，可能会持续很久，不要着急切换到还没有过分低估的风格。但一旦过分低估，价值回归也会是确定的。
.上升周期最少一成仓定理：规定只要大盘/已经持有的板块 大的周期仍然处于倒钩子没破的强势周期，不管你预测会涨还是会跌，都至少保持初始仓位的1成仓+盈利部分，不
要空仓，因为踏空风险大。
.逆预期操作定理：当走势和你自己预期的不一样的时候，起码要有短线操作，说明背地里有你不知道的东西。比如说你预期要跌，却涨了，那就抓住刚刚开始不一样的转折点，
买带动大盘上涨的票。和预期一样的时候就跌卖涨买即可。
.自律定理：炒股最需要的是自律，首先要有纪律，其次是要遵守自己的纪律，别眼红，别跟随他人的想法。
.注重实际轻直觉定理：投资要注重实际轻视直觉。当走势和你预期的越不一样时越要注意，说明有你不知道的大的力量在改变趋势，很有可能在大的周期上判断错了。
.如果不敢做，那么起码不要反着来。比如你预期要跌，却涨了，那起码不要减仓。你预期要涨，却跌了，那起码不要加仓。
.少看直觉，多看上下游事物的联系。



.高赔率原则：在子弹还剩下很多的时候，高赔率的票不要亏了就走，但也不要加仓，因为即使下跌也亏不多，就慢慢让时间兑现赔率即可。
.投资基本逻辑：基本逻辑其实就两个 1.超跌反弹，分为长期超跌和短期超跌 2.趋势延续，分为大趋势和小趋势，对应RSI和均线的日线和周线；还分为大盘，板块，个股趋势。
.基本仓位单位定理：以可操作仓位的1成仓为基本的买入卖出单位，只有这样买入卖出才会谨慎，一次性操作的仓位太低就会很随便，然后错过很多更好的机会。
.心态定理：炒股的最佳心态就是你就当在帮别人炒股就好，别人要求赚多少无所谓，但是不能亏。
.不加仓定理：对于买入后没有按照自己预期走的票，说明自己并不是特别懂，做概率失败。如果占的仓位不大，赔率还高，可以不用亏着走，但也不能加仓，就做赔率。即使
要加仓，也是等待自己更确定的时机做更确定的票更好。
.趋势-偏离价值定理：要么做趋势，要么做偏离的价值
.做趋势就不要做在起涨点，要做在倒钩子的趋势被确定的点，最好是大盘或者板块和个股都有趋势，加上消息，形成共振。在趋势结束之前是值得冒险的，不要轻易回避风险。
.趋势如果是消息面导致的，要么不信，要么信得早，要么信在末期但是信得短。可以轻仓做一大波或者重仓做一小波。
.做趋势要等既有 大趋势+小趋势+大盘趋势+板块趋势+个股趋势的时候可以重仓买入；最好的时机是涨的莫名比大盘好，但又不是绝对热点时的回调阶段，这个时候主力在打压筹码吸
筹，不让其涨太快，后面启动了可能会涨得非常高，比如欧陆通，阳光电源。
.做偏离的价值就不要着急，一定要等到极低再去买，用RSI辅助，最好是一买就涨的鱼头，同时最好买有护城河无论跌多低都能回去的公司，倾向于稳定行业。
.既没有向上的趋势，也没有绝对的低估的股，回调的时候不能买。
.趋势股用卖出=做空的方式思考。价值可以逆势抄底，但趋势不要逆势做空，因为亏损没有上限
.总之，做趋势就是要快速赚钱，没赚感觉不对要走。做价值越跌越加就是要多看，少操作。






定理定义概述

.越跌越加定理：越跌越加在跌不多或者跌很多但很快反转的情况下都没必要加仓，只有跌很多并且时间很久的时候才有必要，但这种时候不急着加仓，因为要很久。
.由于你不知道最低会跌多低，所以最佳策略并不是 加仓次数越多越好且每次仓位越低越好，而是在低点+RSI阶段低点开始买入/加仓，计划保存3次的买入权力
.如果下跌空间确实不多，没必要加仓。如果预期的下跌空间是对的，没必要加仓，如果预期的下跌空间是错的，不能加仓。
.加仓 仓位重一点（最少一成，不然会太随意），时间间隔久一点（最少两周，否则很快反转没必要），次数少一点（低于3笔），幅度间隔大一点（大于一年分红+业绩增幅，且位置位
于阶段低点，否则没必要）



.趋势不可预测定理：趋势是走出来的，只要趋势没走坏，就不能因为预测它会走坏就提前出货。
.不临时决断定理：不要当天决定要买还是卖，当天做的决定都没有深思熟虑，容易出错。必须是自己跟踪过的机会才是真的机会，演化要提前计划才能做。
.分时支撑无效定理：不要在上一次的分时低点附近买入，支撑无效，大概率会跌破，也不能看RSI找超跌。
.只做计划定理：不做临时找的没计划的股，j人最怕的是没计划，看不清楚。



规避定理详解

.规避定理：规避是为了更好的抄底，这点对任何线都适用。规避不规避是取决于你能不能预测到这一次的下跌时间和下一次的起涨时间。如果很确定接下来会下跌调整，并且能在
下一波上涨时候续上，那么哪怕跌一天都应该规避，这种情况要灵活，理论上有7成以上把握都应该规避。这么高的把握往往来自于超预期的市场表现，只有在预期外的时候去做，
才有最高的确定性。比如说高位继续涨是预期外，跌破支撑位马上收回来也是预期外。
.你就把市场当成你女朋友，对错不重要。哪怕你知道她是错的，你也得让着她，不然一吵架你受不了，你还得哄，你还得买包(亏损)，重要的是把日子过好(实现盈利)，事实清楚即可。
.仓位优先，确定的就全仓规避，幅度可以少，但是仓位要大，全仓规避10%=半仓规避20% 。 



.熊牛区分：区分熊市还是牛市的方法是看上一轮的最低最高点和上上轮的相比是上移还是下移，上移就是牛市。一定是先出现确定的底部，才能有判断，不能结果倒推。
.RSI的角度来看，牛市RSI上升到高位，然后回调到中等位置，之后继续新高，反复几次；熊市则相反。
.牛市中可规避可不规避的就不规避，可加仓可不加仓的就加仓，熊市相反。总之就是牛市跑赢大盘靠选股，因为大多时候会涨，熊市跑赢大盘靠择时，因为大多时候会跌。
.牛市中少规避，规避点应该是左侧卖点或者超出预期的调整幅度的加速破位下跌点，牛转熊。此时大概率是亏损的，但规避是必须的。
.熊市中规避可以更简单，高位回落破位即可，可能也伴随加速下跌。
.大周期的牛市一旦确立，就不会马上结束。牛市多暴跌，但每一次回调都是机会，熊市也一样。上升期先去做再去想，下降期想好了再做。在大的周期，就赌趋势会延续。
.牛市中2/3仓位以下可卖可不卖就不卖，卖也最多卖到半仓。熊市中1/3仓位以上可买可不买就不买，买也最多买到半仓。
.熊市中做价值逻辑，因为泡沫会破裂。牛市中多做成长逻辑，因为泡沫会放大。如果牛熊切换确定，那么你的逻辑也要迅速改变。
.如果是绝对估值底部反弹第一波主升浪结束，后面走势大概率是不确定的，可能会有第二波可能没有。只要你不放心，就应该减仓到你放心为止，剩下的部分可以长期持有。
.熊市反弹一般都是暴涨。暴涨开始前几天不要规避风险，很可能踏空。可以等暴涨到合理区域后先出一部分，不管还会不会继续涨。比如上一波熊市中的高点压力，此时一般起码大盘也要
有十几个点。
.牛市中如果没有避开暴跌，就长期持有等回本。熊市中如果没有抓住暴涨，就继续等待下一次的机会。总之熊市要躲开漫长而钝刀的下跌后买入，牛市要躲开迅速而强力的下跌后买入。



.短/中/长线规避
.短线和中线可以清仓式规避，但一般规避即退出。特别是中线1，如果反身性所有条件都确认那就多拿一阵子，要么不规避要么退出。不能减半规避，但可以规避多余的短期仓位。
.长线如果非常确定（短期超涨+压力右侧回落或 跌破关键支撑），那么可以规避，但要规避时间不能太长，只要没有到长线卖点，规避了较多并且形成大的新支撑时，只要有赚就应该马上
续上，不管这个支撑是不是最后一个。续上后如果往下继续跌破重大支撑，那该破位规避就破位规避，虽然可能间隔很短，但这并不影响逻辑自洽。
.若长线规避错了，比如以为跌破后规避了（必须是让人产生割肉的想法），却马上大幅度收回（必须是大阳线），这是短线看涨的信号，那么应该以更重的仓位马上买回，不要在意盈亏。
如果买回后涨了，那继续拿。后面做个短线后出掉多出的仓位，保留原有的。如果买回错了，跌破刚刚形成的支撑，那继续规避就是了。本质是跌破/涨破后期望的是趋势加速而不是趋势
反向。
.长线不建议清仓式规避，规避只要后面续上的时候有赚就行。规定超涨或破位规避走每只股票的1/2。如果不确定会调整多久，那建议不操作。
.大盘回调，应该保有更多现金，但长线不应该空仓，进可攻退可守。如果震荡，可以通过长线低买高卖赚钱，向上可以通过已有仓位赚钱，向下可以等待新的中长线机会。
.成长股的估值只要业绩是真实增长的，就不要怕股价跌回去，估值本来就应该是增长的，规避要慎重，回调就是机会。
.左侧超涨规避最多只做到短线仓位以上，如果规避后继续上涨，其他的拿着就行，直到翻好几倍到达长线卖点。



.长线规避不要和新增弄混，规避买回不用等大盘见底，新增标的需要。
.长线如果满足可以规避的条件，但是仓位造成的亏损没有让你感觉不舒服，那就不要去动了，除非满足清仓条件。






规避定理详解

.超涨规避与破位规避
.对于超涨规避，如果当天突然涨停了，可以不规避，等到什么时候不涨停了，什么时候规避。
.超涨规避一般只规避超涨的股票，而破位规避则是针对大盘而言的，因为即使个股没破位，后面也会被大盘带下来。原则是倒钩子就不要规避超涨。
.破位规避，可以在大盘破位时中短线全出，长线规避破位大盘包含的每只股票的一半。
.破位规避都别去想理由，先执行再说。特征是低走，一般下午的趋势是持续下跌的。其本质是下跌风险大于踏空风险。
.如果做的是破位规避，但规避后马上又反弹回去了，说明有很强大的买盘在逆转破位的趋势，应该马上买回，不管这次规避是不是亏了。
.单独短期超涨和超跌没有任何意义，不能规避，必须配合长期超涨或者压力位的信息才能决定是否中线规避。下跌时尾盘与主力一起离场，不要抢跑。同样，单独支撑和压力也没意义。
.破位规避和超涨规避相比可能损失很多，甚至可能损失大部分盈利，但是却有必要独立于超涨规避而存在。因为如果你超涨规避得过早，在市场环境还行的情况下你是并不会甘心空仓的，
很有可能规避后拿着钱去投了其他的股票亏掉，甚至亏更多。本质是在没破位的时候本来向上或者向下就算不确定的，不应该空仓，只有破位后才能说下跌概率大于踏空概率。
.如果到了前期低点开始震荡形成新的支撑位，然后突然一个大跌，只要大跌跌破这次形成的支撑就算破位，不一定要跌破前期形成的支撑。



.首次规避最关键
.对于卖出，不管是左侧还是右侧规避，第一次规避一定要大仓位，起码50%，哪怕是做错。因为第一次规避有着最大的赔率和概率，这时候抉择最关键。
.对于买入，左侧长线买入可以分步多次，没必要纠结点位，主要是看低位加速。右侧买入第一次一定要大仓位。



.不能规避的情况
.中线或者长线，行情启动后同时满足反身性增强的三个条件，趋势很可能会在高位还加速延续：
a.股价上升（板块大部分时间强于大盘）-股价上涨的 P
b.基本面改善（业绩或者增长逻辑改变）-反映股价持续增长的 I
c.板块预期/情绪高（看消息面和热点）-股价上涨预期的 D
.左侧满足反身性条件直到远远高估（2倍盈利）前不能规避，此时会推高股价到一个没有人愿意接盘的价格才开始奔溃，左侧不满足的可以规避。右侧自然不满足反身性的股价条件，自然可以规避。



.也可以用常识共识论进行分析
a.当常识和共识同向时，做顺向
b.二者反向时，看偏离程度，偏离很大就做常识，否则做共识。
c.如果共识是被长时间检验的，偏离大也做共识。



.如果是中线或超级长线，可以持有到股价二次超预期时彻底退出。
.如果是长线，只有个股在反身性三个条件同时发生逆转后才可以彻底退出。一定要拿的住，很可能一只的盈利顶十只（比如这次AI股）。一定是在不合理的估值再出，合理估值不操作。
.反身性反转一般会经历贪婪到恐惧，乐观到悲观，风险忍受到风险规避，信任到怀疑的过程。



.可以是任何板块，但一般来说科技板块符合条件的股票更多。
.对于左侧规避，类似券商/热点科技这种脉冲式增长的股票，如果没有非常可观的收益，只是小收益，那么不应该左侧规避，可以右侧等脉冲结束再走。
.倒钩子多，最低点不断上移，具备一定的想象空间（不是中线2）的股票不做短线左侧规避，等最低点下移的右侧再走。






短线投资-追求概率

.短线=情绪面＋技术面，要求市场情绪和市场扰动。追求 景气度+短期确定性。适当结合消息面（可以没有），只买涨不买跌。只买市场选出的龙头，只买在转折点。
.会涨的不会跌，会跌的不会涨，该涨不涨看跌，该跌不跌看涨，找出走势和你预期相悖的转折点，及时跟随，等到走势和你预期相同的时候再卖出。
.低位调整时，特别像盘中要跌破位却尾盘以后被证明没跌破的调整，或跌破后马上形成新的支撑，后面看涨，应该短线买入。
.压力位附近，看上去涨不破压力，开始回调，后面一个大涨突破，也是看涨，应该短线买入。只要你不断预期跌，它却不断涨，就可以一直拿，直到你预期跌它也跌的时候。
.明显突破压力后没有接着上涨，而是开始阴跌，之后跌破压力，这是短期看跌。
.该跌不跌可能是长期指标，但一定是短期指标。如果短期回到下跌，该纠错就纠错，该涨不涨也是。
.外盘大跌A股没跌，或者大盘暴跌板块没跌，这两种都是该跌不跌的例子。
.出了利好但是高开低走的看跌（若低开则可能在洗盘），短线应该卖出，特别是短期超涨或者在压力位附近的票。如果是大盘出了利好却大跌，很可能是转折点，比如印花税事件。
.本质是看上去破位后市场的惯性是很大的，这个时候如果能反方向运动，说明有一股更大的力量在阻止市场运行，这种时候起码要有短线仓位。
.只要你预期下跌，但是市场不断上涨，就可以做短线，特别是在没有明显利好的时候，行情总是在不经意间爆发，越是该跌不跌的时候越应该坚定持有，只要仓位不重。



.做技术面，首先要做的是，识别是否有主升浪，是否在有效上升趋势，不要参与调整（回调不买入），不做支撑买入，调整后是算下一轮行情了。
.大盘高位震荡的上升阶段可以做短线，起码情绪是乐观的，流动性是够的，这也就给了短线的依据。
.短线主要是看大盘涨的好不好，是否超涨/压力，有没有趋势，而不是大盘高不高，反正不准备长期持有。如果有板块走出独立行情那是打板/中线1的逻辑。
.短线仓位在1成左右，一般不分散。因为做的逻辑时间短，短期很难判断对错，就算是对，上涨空间也不像长线一样大。
.如果没有确定的机会，大多时间空仓，尽量不加仓。短线会涨的不用加仓，会跌的不能加仓
.技术面的终极是解读k线背后的含义，而不是死记硬背，墨守成规。技术面走坏，哪怕只持股一天都可以走。很可能空仓大半月，做一天，一天赚几个点，就够了.
.不要在意是否低估，不要求买的早，但要求前方没有太大压力。讲究技术面上的确认（比如二次突破），消息面没太大要求，只能有限依赖消息。
.不要在下跌通道（个股+板块+大盘）内做短线，这不是看近几天的大盘好坏决定的，而是看大环境整体处于牛市周期还是熊市周期。
.下跌通道的走出可以参考前期一直没破的压力均线是否破除，并且站稳3天以上，必须是先走出形态再有的判断，基于解读k线和跟随主力，要很确定。
.分析短线先分析大盘，牛市确定后，技术面才最能发挥出作用，不是刚刚有牛市的迹象就去做技术面，要等牛市突破。
.在没有对立阶层的情况下，哪怕主导力量再弱那也是强的。这就是为什么新高（突破长期历史高位）且有比较巨大涨幅后再突破创高的股票如此受人重视的原因。
.短线一般概念不大影响不明，持续多久不确定，就是可以试试看，万一后面演变成中线就可以拿的久一点，不确定也可以走。中线一般是确定了影响大，力度大。
.低位追启动的短线没有洗盘后二次突破的稳妥，建议区分开来。低位启动追大多数时候是中线的逻辑，要求的改变逻辑的大消息，而不是单纯跟随。



短线投资-追求概率

.短线在大盘好的时候，做RSI从相对低位置（倒钩子低点）到绝对高位的强势股；大盘不好的时候，做RSI从绝对低位到中等位置的超跌（钩子低点），找跌最多的。
.支撑位附近跌不动不是短线买点，要等主力进场，和主力一起入。短线都是追上涨，不是追跌不动。并且买卖都用实时价格，不要小聪明设低价。
.突破分为很多种，和之前走势不一样都是突破，不一定是前高才算。其中，板块突破比个股突破的确定性更高，特别是龙头带动板块突破。
.突破还不够，必须结合量分析才能确定买卖。对洗盘的判断也是，缩量不破均线才能认为是洗盘。
.短线选股要么找倒钩子，要么找起涨点，如果是打板，就按打板的做法。
.短线6要素：


a)目前股票趋势 b)目前股价位置 c)股票成交量 

d)均线系统：均线支撑或者压制，是否多头排列，macd e) k线含义f)大盘：高效，低效，无效，是否有板块行情

.技术面买点的要求


a)有量(个股/板块/大盘) b)二次突破 (特别是跳空大阳线，这是一种该跌不跌看涨) 

c)缩量洗盘，洗盘不破支撑均线（一次突破到二次突破之间，看哪个均线起支撑作用） 

d)附近没有压力位e)上午要有小幅度放量上涨，最好是分时图高点逐步上升，并且回调不破分时图均线

.短线没有定式，主要是看对势的分析，对k线和主力意图的解读与跟随。挣钱了弱势都可以出，这里弱势不一定是五日线跌破，也可以是大盘不行/板块走弱/短期超涨/
涨到压力位附近。跌破支撑位，必须出。
.双重底有效突破(w底，一般出现在下跌反转，一旦双重底突破失败，要跑得快)：
a)突破幅度大于3% b) 站稳3天 c)成交量配合



.上涨末期和下跌趋势中，要注意假突破


a) 比较明显的是成交量没放大的大阳(和其他大阳比成交量小)，一般上影线长b) 第二天没创新高跑，后期收盘价跌破五日线就跑

c) 第二天高开高走，说明突破有效，后面只要不跌破大阳低点就可以拿

.短线追求的是高位买入，更高卖出（特别是新高后往往会再涨，RSI从比较高到绝对高），理论依据是反身性造成的超涨，最好是杯柄形态：
.买入股票必须技术面要好
.从高点a到b，下跌幅度一般在30%附近，最大不超过50%
.b位置必须出现放量
.c的位置不能出现楔型整理，c到d的调整要干净利落。不能边反弹边跌
.e位置突破是买点。
.以为是二次突破点，但实际上后面三天没创新高，说明突破失败，要卖。







短线投资-追求概率

.由于控股定理和流通股相关，因此短线要看股权结构。
.大市值也可以做短线，涨幅也可以很大，只是不适合做打板。
.短线破了五日线，只要赚钱了都能走，没破的话看看技术面有没有明显走弱的信号（比如上影线长），有的话也能走，特别注意个股强但是板块弱的情况。
.如果短线没破五日线，非常确定也能走，比如出了利好高开低走并且大盘不是刚刚开始反弹（其他参考左侧卖出条件）。五日线的本质是短线只做一波的上涨。
.消息票
.提前知道消息：k线有吸筹痕迹，可以用obv判断
.突发消息：1.买最强势的 2.买有长期主力的（比如美利云）



.短线标的可以和中线热点重合，取决于你买入的理由是二次突破还是消息面来定你做什么线。但短线不能在有绝对热点时做除了热点以外的板块。
.已经被证明的龙头股在高位中后期加速赶顶，涨破压力时其实最好做短线，虽然风险也大，但是上涨概率更是最大的。如果做这种，最好左侧出。
.概念上主要在意的是概念的相关度以及市场的认可度，真实业务的比重不一定重要。如果不打板，消息面其实都是次要，重要的是要选好技术面的买卖点。
.短线发现了机会，不要想太多，先轻仓参与，因为初期是赔率概率最大的时候。不要预测未来涨跌，把握当下，和主力思维保持一致，同时算好止损点，愿赌服输。
.短线一般来说，涨得感到害怕不敢买的时候，最正确的操作都是先轻仓参与进去，对了赚钱，亏了也不多。这种最好是做有很多反向钩子的形态的股票，脉冲上升。
.反向钩子多的股票，在上涨末期，下跌到阶段低点的时候，反而适合买入做短线，遇到一次大涨就走。如果后面不是继续反钩子，而是大跌，最高点下降，那也要止损。
.短线做的就是击鼓传花，别太在意高低，只要在意是不是最后一个接着的人。不要可惜没有吃到全部涨幅。
.短线一定要有预案，并且实时更新，用新的覆盖旧的。预案一定是根据当天最新的行情判断，昨天做错的，不能在今天后悔。
.不要想太多，不要有自己的观点，要想市场在想什么。行动先至，思想后达。不需要了解行业，可以做医药周期银行这些，甚至不懂的以纯技术的角度做起来更理性。
.短线要站在主力的角度上思考问题。出了信号再分析，基本逻辑是解读跟随，不要去想支撑位会不会破，要及时调整思想，及时认错，和市场保持一致，而不是预测。
.短线多在意逻辑层面的对错，而不是盈亏，概率都是不保真的，很多时候同样的操作逻辑在两只股票上可能得到不同的盈亏结果，但不妨碍逻辑是对的。
.比如第一天高开低走，你出货了，但是第二天阳包阴，还是可以买入。这操作可能看上去很傻逼，可能导致你亏损，但是逻辑上来说不算错。操作都是表现，逻辑才是内核。



.短线都是概率，没有绝对，要大胆试错。应该找到一种稳健的方法，在把握大的时候，轻仓多做，使得结果趋近于数学期望，而不是上来就赌一波大的。
.二次突破是短线，超跌反弹也是短线，根本还是看买入的依据是什么来确定是长线中线还是短线。
.短线的基本思路是趋势的延续而非均值的回归，判断趋势还有一个好方法是看k线的重心是否上移。割肉出局/大涨后追 不是坏事，只要后面还继续跌/涨，就是赚。
.短线，一定要设止损，并且无感情执行。因为趋势是延续的，破位，觉得疼，还不舍得止损的时候，反而是最应该止损的时候。



短线投资-追求概率

.短线关键点（一般也是反身性增强点后）：大阳线放倍量，洗盘缩量（可能叠加压力效率高），跌破均线
.常见规律：a)锤头线/吊颈线/十字星 一般第一天不操作，跟随第二天走势操作。b)上涨跳空以跳空缺口位支撑位
.不要指望每次突破都能成功，1/3成功就已经能赚钱了，重要的是突破失败要及时撤离。同时，建仓把握不够时建个轻的底仓就行了。
.二次突破买入是针对尾盘价格，盘中突破不算。由于是突破买入，很可能突破失败，不能做成长线。
.短线如果突破的幅度不大，要求二次突破后三天内要新高（一次突破一般会回调），没涨需要止损，因为之前看涨的的短线指标失效了。
.短期内突破预期的预期，二次超涨（加速）的，也不能做短线，除了打板。二次突破只是一次突破预期，突破后再来个涨停就算突破预期的预期。
.如果突破的幅度很大，反而可以在跌回五日线附近加仓，如果后面继续跌破了突破点位，再减仓。
.短线只做完美的买点，要么是刚刚启动，要么是突破，要么是二次突破。如果已经启动了有一定幅度，或者突破后马上又到了新的压力位，哪怕时间不长也不能做短线。
.短线赚的是“突破了预期”到“突破了预期的预期”阶段的钱，伴随着加速上涨，如果突破了预期的预期，哪怕一天都能走。
.技术分析就是不保一定真，只保证概率。做短线，认错的速度决定了你收益曲线成长的速度，关键是不要怕割肉。也不要怕做错，大不了纠错。
.不是轻仓设了止损就可以随便做短线，虽然亏损有限，但如果次数多也会大大折损你的本金。一定要等到有效市场的时候，追求完美的机会，这时候做才有更高的胜率。
.短线不要总想着赚大钱，大多数时候都是赚小钱。不能做计划，要随心所欲。计划不重要，关键是后面演化时你的应对。
.一定要注意量，放量大涨=赚饱了离场+想赚钱的进场=只剩下很少的做空的敌对势力。
.短线是要抓住处于主升浪过程中的股票，因此主升浪过程中只要短线指标是强的，就要忍住不能卖。主升浪过后不能做短线。
.大阳线买入陷阱
.下跌趋势中钩子多的股票，在下跌通道时遇到大阳线不能追入（除非远低于绝对估值），应该等待股票确定走出下跌通道再做短线/中线。不能随便赌趋势反转，起码也要等周线
RSI新低后再做中线2。左侧一般只能做基于基本面的长线。
.第一次出现大阳线当天放巨量，但前后都缩量很大的大阳线一般是陷阱，不放量的大阳线更是陷阱。
.45o上涨是最理想的，等到了70°加速上涨就是出货前期了，不能买。
.主升浪后的第二波大阳线不做。
.大阳线如果作为入场点（最好5%以上涨幅），那么可以将阳线底部当做主力成本线，跌破则止损，并且后续调整不超过8天。






短线投资-追求概率

.股价创新高后反而更适合短线，特别是科技。因为短期想象力大，加上怕被打爆，没有对手盘。突破后加速上涨阶段，可能几天就能赚十几个点。
.短期走势好暴涨的票，只要避开RSI的超涨点，反而不用担心会暴跌，拿着不要怕。
.短线的问题是没法控制回撤，盈利不稳定，因此只能轻仓。
.短线涨跌起来干脆利落的股票最好做，最好是以均线为基准，调整起来也不破均线的那种。量化股票，做技术面的基准就是找好量化，好做技术面的股票，其次才是看信号
的准确程度。
.只做确定的盈利，一旦确定性消失，就要及时退出，哪怕只有一天。沉默成本经常随着时间被淡忘，可实际上却越累计越多。
.短线可以规避压力位：比如到达压力位附近，大涨但是还没破压力位，此时可以卖出先做超涨规避。等涨破压力位后可以再次买入，做短线突破。
.短线不要犹豫，失之毫厘，可能差之千里，执行细节很关键。如果一旦决定卖出，就要以最快速度出货，甚至可以比市价低，因为如果没出成后面还可能继续亏。
.突破后马上回调，只要没明显跌破突破区间（用突破阳线为基准）都可以拿。
.短线财报不用看，只要了解概念即可。因为选股上买强不买弱，强弱是市场选的，概念沾边即可。
.如果大盘和个股都处于没有大跨度压力的区间，大盘表现不差，并且个股是热点行情，那应该尽快重仓个股，会加速赶顶。起码拿到压力区间再说，特别是区间跨度比较大
的港股。
.一个例子是2月11日的阿里，周围没有大的压力，大盘乐观，消息面也乐观，交易量放大。没理由看空。
.反之亦然，下跌区间应该尽快规避，本质是非对称的赔率结构。



.短线最大的问题是，预测没法保真，需要不断根据市场演化修正自己的观点，而修正过程中的损失可能大于利润。因此只能找最有可能是对的预测做。
.短线突破的RSI一般是新高附近然后回落一下，继续新高，这个其实不符合持续新高左侧出货的定义，不算短线超涨。持续新高是上涨角度保持相同，RSI不回调。最理想
的是RSI先摸到新高附近后回落，之后继续新高，这次新高要么持续新高时间超过记录，要么幅度突破之前新高，港股要求可以更严格。
.超跌反弹也算短线，比如日线RSI历史新低 或者 持续低位反弹后又新低，下跌要干净利落，尾巴看到加速。这种胜率其实也很高，但通常不可持续，有可能是钩子，赚5个
点左右就走，可以大仓位。记住做的是反弹不是反转，只做一小波，不做反复，赚了钱都是运气。而周线RSI新低的中线2可以等待一中波，中波之前可以反复。
.超跌反弹是纯粹的，不用管情绪面和消息面，即使是杀逻辑，只要短期够低都会反弹，这点在万科RSI低于3的时候已经得到了验证。但选股最好满足几个条件 
1.盘子大流动性好 
2.行业龙头，有一定的护城河 
3.RSI足够低，如果杀逻辑，最好等到RSI在4以下，最好是日线周线月线都在新低附近 
4.如果是加速下跌的钩子形态，反弹就走，不能恋战赌逻辑反转 
5.如果是妖股从高位下来，也适用于RSI超跌反弹 







短线投资-追求概率

.收盘时分时图可以看出一整天走势，关注分时图均线，还有每波的高低点位是上升还是下降。
.分时图不要设离分时前低很接近的买点，要么就设更低赌能跌破，低开低走，要么就设更高赌只是小规模回调，本质是分时图的低点都是弱支撑，护盘或割肉动力不强。
.如果是板块行情，应该买涨得多的，强的，不是买涨得少的，一定要买这波的龙头，涨跌都快，而不是求稳，可以是行业龙头或者是上涨概念龙头，不一定是市值龙头。
.追热点放在最后半小时等趋势稳定后操作，特别是概念龙头。如果是日内超短或者小市值打板一波流，可以中途追，但打板必须 概念足够大且突发+市值小+国资委。
.如果决定做短线，就要习惯短时间亏损，亏完后马上抽离，随时切换，要么就干脆不做短线。会焦虑的原因是你没想好自己做的是什么，然后仓位又太重了，所以只能轻仓。



短线投资-追求概率

.半成功案例解析：北方华创
.半导体因为台积电禁令有强市场预期
.个股创新高，板块没有
.破位后买入，第一天就涨了十个点
.当时的判断：还没归纳出左侧超涨理论，其实个股短期内超涨有了可观的盈利，长期也超涨，大盘和板块又在压力位附近，符合左侧出的条件，
没必要等五日线再出。
.实际：跌破五日线出，只盈利了不到一个点



.失败案例解析：德康农牧
.猪肉上升周期，贸易战有发展农业的预期
.市盈率低股价走得好叠加，买入后稳步上涨，有许多倒钩子，主力控盘明显
.当时的判断：根据RSI得出要出，结果早上2%的盈利就走了，殊不知左侧卖出最好是要看到加速的，起码要等到涨幅和前一天的7%附近（比如
5%）。当前的市盈率并不高，即使是做错了多拿一会儿也不会亏，起码要有短线仓位。能赚钱的交易不要急着卖。
.实际：卖出后迅速又涨了9%
.反思：左侧交易太心急了，而且又是倒钩子。根据RSI判断流动性强相关的港股条件要更严格。有理论不完善的部分，也有执行差。






主力思维

.市场不光是庄散博弈和一些经济学理论，最重要的还是逻辑和常识。
.横盘的本质是进行筹码交换，要么是筹码从散户到主力，要么是筹码从主力到散户，只有主力有筹码才有可能拉升 ，这对个股和大盘都一样。
.但筹码分析没有绝对，不能保证结果，这也导致了很多时候筹码分析的结果并不确定，无法解释。因为可能有突发消息打断了调整，庄也不是铁板一块。
.要想涨，散户割肉还不够，首先这个大环境不能具备大跌的条件才行。
.对于大盘而言，主力并非铁板一块，价格足够低可能会抢筹码，国家队也是一个变量。国家队是大庄，会在底部托底，但也不是无限子弹，更不是来股市做慈善的。



.主力分析尽量先找有主力正在操盘的股票，避免温水煮青蛙慢慢下跌的股票，尽量做突发题材里最强的一支股票，很多主力痕迹都是脉冲+倒钩子，因为脉冲的散户不敢追。
.一只股票上涨会有吸筹，洗盘，拉升，出货；分析主力，首先要分析目前处于什么阶段，才能预判下一阶段。
.用主力思维分析日内线，状态机的思维，知道现在处于什么状态，才能知道后续会怎么走
.吸筹：希望买的时候不造成股价上涨，收盘价只是略高于均线（可以的话甚至可以是收盘价低于均线），一般收小阳线 。
.因此，低位利空该跌不跌是吸筹。中高位可能是吸筹也可能是出货，要看后续走势和想象力空间决定。如果主线的故事还没出来就悄悄涨了，很可能是主力已经编好了故事，随时准备释放利好。



.拉升：希望用最少资金撬动最大涨幅，最好是脉冲类型，不会有散户追，一般期望走势在收盘的价格时候远远高于均线，日内均线呈波浪式上升。
.出货：希望卖的时候不容易造成股价下跌，但如果成了主线，股价太高也可能是暴力出货，很可能是趁着利好/大盘好来个大跌，只要量大也不在乎跌多低，反正之前拉升太容易了。



.主力会拉多高，取决于他有多少筹码要出，筹码成本是多少。如果筹码成本很高，或者要出的很多，同时大盘不给力，就会拉升到意料之外的高度。
.主力的筹码也是有限的，如果主力想拉升的时候遇到大盘不好，花了很大力气拉升；之后要么就是筹码用光，认输暴力出货；要么就是短期拉到非常高，等大盘好了马上出。
.想象力大的股，未来价值很难估算，主力想拉到哪里出货都有人接盘，很灵活，所以主力很喜欢。想象力可以分为 1. 估值成长空间大 2.概念成长空间大 3.当前业绩成长快
.只有散户或者大师会反复读研报，计算企业的价值，认为在价格低于价值的时候买入和价格高于价值的时候卖出是盈利的法宝。
.能够算对并且坚持下去的人叫大师，算错或者坚持不下去的叫韭菜。要想训练对主力分析的能力，多去看那些高位股。
.韭菜看到价格远远低于价值却仍然继续大跌，看不到头，不禁自我怀疑，最后草草割肉离场这便是散户亏损的根源。
.机构在乎的不是价值，而是控盘，即能否让股票的走势，每天的收盘价格按照他们所想的一样：
.在涨的时候带动市场情绪，让散户以选高于市场价值的价格还能大量买入短期博弈，以便他们在高位出货。
.在跌的时候能否在远远低于价值的情况下使得不坚定的散户放弃他们的筹码，以便他们在低位建仓。



.他们最在乎的是，自己能够用最小的筹码操控市场价格，以及能否有效调动市场情绪以完成收割。而不是价值。
.主力一定是希望吸筹后上涨量少，所以这个时候买入困难或者买入恐慌。下跌时量大，出货方便，这时候买入方便。
.主力是耐心的，不过他们的耐心源自于对股票的操控。只要知道后面肯定会涨，不在乎会跌多低，甚至会花很多钱亏损把股票做低，以便后面吸收更多筹码。
.主力意见不一致的时候必然是市场极低，有人认为这是底部的时候，不然都会联合起来一起观望。



主力思维

.博弈的关键不在于股价高低，庄家的定价权的本质在于筹码和资金的转化。不是重仓大仓位大涨就好，还要看有多少资金可以护盘。筹码控制和选对股一样重要。
.筹码和资金转化例子：楼市目前有钱的都买了，有大量的盈利盘，没买的始终买不起，而且这部分人的人数也在下降，所以楼市会长期下降，即使经济回暖也一样。
.无论做空还是做多都需要筹码，既然要筹码，就存在流动性的问题，也必然不能持久。等他们的筹码要空了，价格合适都要买回来。
.空方卖出最后会成为潜在多方，多方买入最后会变成潜在空方，空和多的角色是可以互换的，虽然中间可能加仓，但结果不变。同时，逼空爆仓也会加剧这一过程，特别是月底。
.主力筹码分析就不要想涨多高，要想主力这么做有没有赚头。
.主力洗盘条件：股价主力没拉就起来了，这时候主力需要洗盘。由大盘带下来的洗盘买点最好把握，洗完盘后也更容易上涨
.假设筹码守恒，因此 散户买入=主力出货，散户卖出=主力买入。所以不要研究主力，可以研究散户来逆推。放量是主力行为，缩量是市场行为，主力买入=放量大涨。
.分析主力要将结果取反，主力会尽量和你的主观感觉反着来，如果你觉得一定要涨，那大概率会出货或者洗盘，如果你觉得不确定，反而有可能涨。
.洗盘的本质是买在散户不敢买的时候，形态有暴涨和下跌两种。如果是低位，可能有暴涨式洗盘，等到前期高点压力再下跌式洗盘。
.不是洗盘就一定不能规避，如果在洗盘初期就卖，洗盘快结束就买回来，那这就不是被洗出去了，而是抄了主力的底了。洗盘必须让卖的人没勇气买回来，因此，下跌式洗盘，
要么洗盘时间不久做个小洗盘把跟风买的洗出去然后迅速拉高，要么做个大洗盘，让大家都以为行情完蛋了，中间幅度的洗盘没有意义。
.如果股票是被大盘带下来的，主力不会仅仅因为低估就去买，反而可能借机出货，等大盘再低一点以获取更便宜的筹码，反正后面拉不拉都由自己操控，千万不要想着个股低位
把钱全部投出去，要看大盘有没有下跌空间，低位之下还有更低。
.主力的想法也不是一成不变的，先看大环境，主力的想法可能也会随着大环境变动。比如本来想拉，后面一看大环境这么差，就先吸筹再拉，因此我们的解读也要动态调整。
.注意原本想拉升后面变成吸筹的情况：一般是开盘后大盘还行，拉太早，但是大盘突然变差，这个票跟着下跌，但仍然跑赢大盘，股价还有想象力，这时候拉升变吸筹，后面需
要涨很高才能把这些货出出去，只要总体跑赢大盘就不要着急出。
.庄家一般有多个账户，其中开盘竞价是最容易被庄家操纵的，而盘中快拉很可能是主力左手倒右手，拉高股价出货。而尾盘买入操纵风险大，所以尾盘适合散户。
.散户会有小预期和大预期，而主力想办法就是在散户在低位有小预期的时候洗盘，不让散户持有筹码，在高位散户有大预期的时候出货。
.压力和支撑更多是一种主力利用的心理效应，对主力来说操控破位根本不是问题。不要迷信支撑不会破，多想破了怎么办。
.被套的散户越多，特别是那种看上去很便宜还不断跌的蓝筹股，v字反转的可能性越小。只有下跌很干脆没有钩子的股票可能v反，钩子是有低位启动迹象涨幅却启动失败的点。
.券商的主力数据是根据单子大小来判断的。如果小单买，大单卖，这样看起来就是主力流出的样子。因此，券商的主力数据不可信。
.A股小市值的股票其实还是主力控盘的因素比较大，很少有什么牢固的支撑，不能重仓。很可能市场风格切换就无缘无故爆发了，而且一下提前兑现所有业绩涨幅。
.主力是创造和利用共识的，有的时候也喜欢和共识反着来，比如说趁着高位利好的时候出货，因为可以多出一点，趁着低位利空的时候吸筹，因为可以多买一点，这就是为什么
该跌不跌看涨，该涨不涨看跌。比如低位吸筹后，股价先是开始涨得不错，后面可能突然再放出一个消息成为主线，拉升到意料之外的高度。



主力思维

.如何逆主力操作：首先给出你作为散户的一个感觉，找出你感觉出现根本性（而不是暂时）分歧的时候，与你分歧时候的判断反着来，同时设定和严格执行止损操作。
.比如说在高位，你觉得未来上涨稳了 （特别是上涨影线重叠） 还 很容易买到的时候，可能是出货前期，这时候是做超短线的好时机，但后续可能大跌，左侧涨点就跑，别想右侧跑。
.比如说在低位，你觉得未来趋势完蛋了，大跌非常恐惧不敢买，反而可能是洗盘，可以先轻度建一个底仓
.注意实际走势，如果走势一致与你预期相反（比如关税战你觉得是杀逻辑，却连续涨了一个月），起码短线应该清仓跟随



.主力控盘的股票，行情开始于低位 但 很多人不敢买 的位置，在你敢买 并且 买得到的时候 就结束。
.散户害怕主力抛弃散户，主力也害怕被散户抛弃没人接盘，所以大盘不好散户内心觉得不稳的时候主力反而可能拉，做出稳的形态，等大盘好了散户进来再找散户接盘。
.主力控盘的股票，在高点开始下跌前，上去的形态让你内心感觉越纠结，反而越安全，越可能是洗盘。越漂亮，越像是要突破，真的下跌时反而越危险，越可能是主力出货。
.散户不卖出主力不买入，因此大牛市的一个标志是洗盘且创新高，大牛市一定有洗盘。
.很多时候越是大资金越能绕过监管，最不能信的就是资本的一张嘴。
.筹码分布：
.高位上升期的股票如果有一部分底部筹码一直存在（底部有尖峰），说明主力还没开始出货，可以拿。
.高位下降期的股票如果底部筹码不断上移，说明主力在出货了，应该走。
.下跌到底部区域的股票如果筹码不集中在底部，那么涨起来困难重重，一回本就有人卖。
.看到上方压力位被洗盘到几乎没有筹码，才会很好突破。



.因为高度控盘，价格跟着主力想法走，大量超涨和超跌都是非常正常的。散户不知道的底部，他们知道，相当于开了上帝视角。
.这也导致了很多散户即使知道这里明显低估了，但由于不知道还会跌多少，而不敢加仓，导致痛失了机会。
.个股的支撑位和压力位容易被主力用来割韭菜，其实是说破就破的，只有大盘的支撑和压力才有更多的参考价值。
.主力也知道最高点在哪，所以也能在泡沫的时候大量持有。
.主力总是让主升浪在散户预料不到的时候来临。主力不会让散户找到规律，散户以为找到上涨的规律时差不多也要跌了。要分析主力想法，就是分析虚实。
.散户和主力的想法以及控盘能力的不一样，是他们痛苦和亏损的根源，能够对抗的，只有想主力之所想
.一种方法是价值投资，遵守计划，留够子弹，跟随主力的脚步一起低位抄底
.还有一种方法是技术面追涨，跟着主力的脚步一起拉高市场情绪，再在高位出货
.多换位思考，如果你是庄，你会怎么做这个票，总之一定不是刚刚低估就抄底，刚刚高估就卖出



.机构抄底法：机构是大笨象，出货困难，机构成本附近具有防守属性。因此可以用软件找到机构大幅买入的当天，用平均价格估算机构成本，当股价跌到机构成本附近或者
以下的时候买入，一般机构为了维护股价都会继续拉，第二天一般有溢价，但是如果看到杀逻辑机构大量出货也需要规避。如果一个股票是机构大量买入+游资大量买入，那
兼备了防守和进攻的属性，更合适。



主力思维

.散户不卖出主力不买入，因此大牛市的一个标志是洗盘且创新高，大牛市一定有洗盘。
.韭菜高位接盘的思维可能是，涨10倍后跌50%，韭菜就觉得低估了进去抄底，但实际上还是高。韭菜低位放弃筹码时则相反。主力就利用这个，拉到远远偏离价值再出货。
.对于主力来水说，只要同样交易量的时候，下跌的幅度小于拉升就是赚，不必执着于下跌当天是否破日内均线。
.关键不在于是利好还是利空，关键在于主力何时想让利好/利空发酵，想达到什么目的，比如低位吸筹，高位出货，股价拉升。
.其实主力出货也不是完全就计划好的，很多时候也是看大盘。可能先出一部分，如果之后觉得大盘好，股价好拉就再拉一波。
.在大环境好的时候，股票的走势是刻意打压但微涨，一般是吸筹，后面很可能走出主升浪。
.低位+主力迹象明显=会涨，做主力迹象明显的票，量能变化明显的小票一般是有单一主力的。做有主力的票，可以计算主力成本，洗盘到成本下就可以入。
.主力也是见风使舵的，如果热度没有跟上，趋势消失，主力也会抛弃，特别是市值大的票。这也是为什么主力分析不保真。
.其实脉冲式上涨的倒钩子是最值得耐心持有的，说明主力目标不在小。
.散户只能预期会涨，根据逻辑推断，主力可以知道具体数字和真实的情况，这个就是为啥散户拿不住。如果做逻辑推断，就看得远一点，提前布局长期持有。



短线打板

.弱现实（业绩差）+强预期（政策好/流动性强） 的时候容易出现打板的机会，经常是在萧条结束刚刚转牛放水的时候。一般会集中在少数几个有确定增长的板块。
.短线打板就是赌博，无论怎么解读主力的行为，都有输的可能，输了要认，不要杀红了眼。不要管价值，重点是在泡沫破灭前退出。
.操作的心法就是解读跟随，解读主力可以用超级复盘功能，涨停的当天没必要解读，重点看出现分歧的几天。
.先弄清楚炒作什么概念，最好是政策或者科技突破。看股吧评论，看所属板块有多少只涨停。再看股权结构，适合不适合做短线，一般流通筹码少的更适合。
.打板的概念所属板块如果走弱了，但是龙头没有走弱，此时如果买的不是龙头则应该出，如果是龙头则可出可不出。龙头走弱板块必弱，板块走弱龙头不一定。
.买入前要设止损条件，这个条件可以是动态的，也可以是根据当天盘面解读出来的，但一定要有。
.打板左侧做超涨出货其实更安全，但如果不满足左侧卖出条件，那都等尾盘再决定卖，主要看五日线是否跌破。本质是短线做趋势的延续，破了五日线后趋势不延续了。
.一次可能赚10倍的利润，一般不左侧走。如果已经非常高，距离底部有8倍以上的距离，可以左侧走，参考左侧卖出原则。
.打板不看RSI，RSI本质要在流动性充分的市场才有用。
.如果刚刚建仓后收盘价五日线被跌破，并且在高位，在尾盘确认后，哪怕只持有一天都能走。
.跌停的第一天要等尾盘确定，第一天如果跌停收盘，第二天就不要再等尾盘操作了，可能再跌停。
.做趋势的延续，上午挂一个开板幅度比较大的单，如果没卖成功，下午挂一个开板幅度比较小的单。



.集合竞价阶段买入的仓位不能太重，要小心撤单不一定生效，只能买非常确定的龙头板块中的龙头股。
.短线的绝对大牛都是大家觉得涨到头了的时候继续涨停，主打一个超出预期，但这种大牛只能事后回顾，不能提前发现，只能说大环境好的时候胜率高。
.已经被证明的大牛股，在高位的中后期反而是最适合做短线打板的。可以用左侧原则，大盘或者板块弱了就走，哪怕只赚了一点。
.换手率太大的妖股一定有左手倒右手，但主力筹码多意味着拉升容易，同时也意味着出货风险大。在低位的时候是好事，高位的时候很危险。
.真正的龙头一定会走出开板又封上，低开高走等充分换手的形态来吸引散户，最后走出一个超乎所有人想象的价格。
.开板后再封上，一般是买入大于卖出，经常是初期吸筹，或者末期再拉一波。真正的大牛股一般初期都是可以买入的大阳线连续封板，方便吸筹，后期才一字。
.不做下跌过程的地天板，跌停的打开也不能追。
.分时图来看低开低走钩子多的股票不适合继续打板。开板后适合打的，几乎都是能突破分时图均线的。
.对打板的解读不一定对，即使对了主力也可能改变想法，解读并不保真，都是概率，因此要跟随市场，及时调整自己的解读。
.由于赚钱的维度本质是一个概率的统计结果，因此应该在环境好的时候，从次数上来说多做，但每次只能做一个板块，在板块上集中。如果热点转移，就马上切换。



短线打板

.政策不能偷跑，不能是龙头股价先领先其他板块大幅度涨了，再出的政策，这种往往后面还会有一波吸引散户，再后面就彻底出货了。
.打板最重要的就是一个概念大不大有没有想象力，一个大环境是怎么样的，流动性如何。
.打板如果第一次的时候没参与，后面就别参与了。
.打板有个特点，就是即使5次有4次是亏损的，但是只要一次全部吃掉，就能覆盖4次的亏损，所以一定要拿得住，即使跌回去的概率大
.确认标的后只要涨的不高，买的进即买入，选股标准没有绝对，但以下是建议：


a) 起涨点低于60亿 （大市值只能做中线逻辑） b) 国资委（特别是政策类消息，有渠道优势）c)最强势 -封单大，涨停快 d)概念要新要大，起涨时板块中涨停的股票多

.可以参考“昨日涨停”指数的涨幅来决定是否适合打板。同时，应该避免在大盘压力位附近打板。
.打板可以盘中买卖。发现了机会都是在第一个可以买入的点先轻仓参与进去，这时候胜率赔率最高。如果一开始没买，后面就不要加仓了，错过了不可惜。
.打板买封单最大的，最先涨停，最坚决的，证明主力资金多，实力强。避免边洗边拉，比如涨停后又撤单打开这种。最好是开盘不涨停时参与，后面马上涨停不打开。
.如果打板开盘半小时没有涨停，会非常影响士气，没法吸引散户跟风，所以要买最强的，而不是买最便宜的。
.如果连续几天涨停都还没上龙虎榜，说明概念不被市场所接受，只要有盈利都可以走。只能有消息热度，有想象力的完美标的。
.打板只要买入当天实时关注，后面都可以看尾盘决定操作。很多时候打板都没有绝对，主力也没想好。
.止损不要怕跌的多，要想明天会不会继续跌，只要你怕割肉，就会跌更多的肉。
.大环境或者板块不好的时候，打板只要有赚钱都可以走，可以不破五日线在左侧出，除非你非常确定你买到的是大牛股。
.打板选到真正的大牛股是很难的，一般两三个板就很多了。精髓是要避免任何可能的亏损。是不是大牛股也不是初期就能看出来的，主力可能改变想法，只能边走边看。
.走出大牛股走势的股，下跌时绝对不是突然的，一定是有反复的，漫长的，不要担心暴跌。RSI从高位落下，一般不能一次落到底部，都是反弹后继续探底。
.当你第一次有“居然涨了这么高还在涨”的感觉的时候，可能是做短线的好时机，是高位的该跌不跌。因为这个时候如果下跌了，主力的目的就没达到。
.当你有“之前已经很高了，居然突破了还在涨”的感觉的时候，时机基本结束了。
.打板如果成了主线，不要着急走，一次有数倍的受益，可以多等一等。



短线打板

.打板要在买入的同时设定预案，同时保持每日的更新，主要是
1.什么情况买入，分多少次买入，每次买多少：最多一天分三次，一次1/50的资金，只在可以买的进的第一天参与，此时有最高的胜率和赔率
a)第一次是开盘前如果涨停则挂涨停单参与集合竞价
b)第二次是上午开盘下跌，但没达到趋势坏掉的程度，可以在上午跌幅较大的时候挂一个单（看具体情况)，上午收盘后没买入即撤单
c)第三次是开板后上午收盘涨停封板，下午挂一个开板幅度较小（2个点以内）的单








本质是短线做的是趋势的延续，上午开板大没有下午开板大危险

2.买入后上涨时什么情况止盈：




a) 一般是有一定收益，并且买的非龙头，在板块走弱的时候。

b) 在涨幅超出所有人想象的高点可以左侧止盈，但这种一般都是真正的大龙，行情会有反复，即使在高点也会跌破五日线后拉回去，扑腾一下再死。别想左侧出还能吃到所有涨幅。

3. 下跌时什么时候止损，一般是破五日线。但如果其他原则指示趋势不行，也可以不看五日线（比如利好大跌）


短线打板

.失败案例解析：电广传媒
.龙头交替期，大环境弱现实强预期
.绝对龙头，封单大，很强势
.刚刚破位点买入，也是第一次涨停点，一天内分三次买入(涨停，略微开板，开板下跌）
.错误时候的判断：40%换手封板，说明有左手倒右手，特别是大多数量都是涨停的时候发生的，目的是后面开板营造出一种放量下跌的假象，说明庄家实力雄
厚，这波是吸筹，因为后面拉涨停进的货要比前面出的多，可以等五日线从收集的筹码数量和股权结构来看，这波拉升应该是蓄谋已久而不是一时兴起，那必
然要太高到一定高度才好出货，所以更不可能马上结束
.实际：40%的仓位，筹码很多，其实可以选择出也可以选择继续拉，全靠主力一时兴起，没有必然，买入不算错，但卖出没有按照纪律就是问题
.结果：第二天跌停走不了，第三天大跌犹豫了一下，第四天继续大跌才肯割肉，割肉后第五天继续跌。其实不应该看当天跌了多少，要想后面还会跌多少。





.失败案例解析：哈尔斯
.没弄清楚概念，以外是AI概念，却是哈里斯概念，股吧评论没看
.大环境不够好，都在杀妖股
.封单不够大，确定性不够强，却竞价买入，后面撤不了单
.分时图来看有钩子，一般是出货





.案例解析：英洛华
.买入时机：大环境还好，在可以买入的第一天涨停买入，后面没加，符合买入条件
.吃了两个涨停后没出，主要是当时还没有左侧出货理论
.“昨日涨停”指数出现下跌，大盘转差，板块中热点变为有研
.其实第一天跌停后给了逃命机会，但是当时固执坚守五日线和尾盘，没有归纳出跌停可以不等尾盘
.结果：亏损五个点



.失败案例解析：每日互动/光线传媒
.Deepseek和哪吒经过春节的发酵被确认为大消息
.两三个板后就开板了，这时候距离消息面的反映来看还有很大空间
.当时没去关注打板的，后面做了阿里，但是盈利慢
.总结：打板的机会大多数时候也要看运气，有时候市场给机会就好做，市场不给就难做。有的时候体系没问题，但是赚不到，就是运气不行，对
于这类钱，不用太纠结没有从头吃到尾，也不是你体系不对，比如德康。






中线投资-追求概率与赔率的结合

.期望盈利15%-85%，要求预期和市场匹配（估值提升+上涨逻辑提升），自己观点和市场观点都要有。追求 概率或者赔率的确定性。
.中线做消息面，要么买市场有偏见觉得差的，但实际好的（极度被忽视）。要么买市场觉得好但你觉得更好的（极度乐观），这就衍生了两种做法，两种都看消息。
.这两种做法对大盘高低没要求，但都是优于大盘才建仓，跑赢大盘就持有，跑输大盘且破位的时候止损。判断依靠预期，预期要有依据， 追求的都是确定性。
.两种做法都是板块逻辑而不是个股逻辑，要看板块的超跌/趋势。标的板块是互斥的，具有唯一性，有中线1就不要做中线2。中线的板块一般只做一个，最多只能做两个。
.中线启动的信号需要一种感觉，同时大环境不能太悲观，只要符合这两点，启动时都可以轻仓入局，两种做法赚的都是择时的钱。
.中线的两种逻辑，尽量多拿，但只要盈利了，主观感觉不对都可以走。大多数情况只做一波，可以根据左侧卖出原则止盈，非常有把握才可以认为会突破压力。
.主观感觉不对不一定是比大盘走弱才叫做感觉不对，也可能是你觉得这波涨多了，或者到压力位附近开始走弱，都可以走，比较灵活。
.中线主要是要带走利润，带多带少无所谓，能演化到哪里主要靠市场，但千万不要亏损。比较好的离场点是 短期超涨点+压力位附近，但如果大盘好可以多拿等下一波。
.如果这波涨起来比较多了，现在又跌下来，你又觉得这波没完，那就倒钩子形态走破作为清仓点。总之，首先保证，只要有赚就不要亏，除非一直没赚过。
.中线标的如果已经涨了比较多，开始感觉不对，但是走势还没明显走弱，可以做T，反正只要感觉不对都可以走，不要怕踏空。
.中线两种做法都是弱者体系，加仓的次数少，仓位不能太重，可以多分散，只在合适的点位买，并且保留纠错的权利。不要求对抗市场，因为市场的非理性可能持续很久。
.弱者体系是自上而下选股，市场帮你选好板块，需要看的票并不多，并且你不需要深度研究，用博弈的思维看待即可，错过了不可惜。
.两种做法都要求都要求建仓后持续比大盘强或者起码持平，起码不能比大盘弱。不要一蹴而就，要通过两次或者三次建仓。
.两种做法都 不要求龙头，更多是板块特征，但最好不是最小市值的几个。小市值主力建仓和减仓都很快，缺少持续性。需要了解业务范围，看一定的财报内容，不用看太细。
.如果中线慢慢建仓，建到一半就起飞了，那应该停止建仓。如果起飞后涨了一阵感觉不对，那么该规避就规避，而不是越跌越加，哪怕没达到你的建仓仓位目标。
.热点股的公司赚的是辛苦钱，发展结束后，利润缓慢下降，最好在蓝海阶段进入。冷门股的公司反而可以赚垄断的钱，对手退出，市场份额和利润率都能提高。
.找对未来的新行业中的好公司往往没有找旧却刚需行业的龙头公司来的容易，但后者赚钱需要更多耐心。
.中线一波结束后，休息一段时间，不要无缝衔接。可以调仓一部分到其他涨的少的股，但总的趋势要求减仓，起码存一半起来。杀流动性是普遍行为，高位调仓很难调对。
.二者都可以用上下游传导的相关性去做，中线2是做上下游过度跌，中线1是做上下游延迟涨。是让市场追你的逻辑，而不是你追市场的逻辑，要用和市场不同的角度思考。
.中线1得看明白为什么涨，做的是非对称概率，是逻辑保护，买入没涨要走。中线2得看明白为什么不跌，做的是非对称赔率，是价格保护，买入没涨只要仓位不重就不要亏着走。
.中线1要信的早，一次性重仓，单次买入两次卖出。中线2要信得迟，不能一次性重仓，一个点位附近两次买入单次卖出。两种建仓完成后最好都是不加不减。



中线投资-追求概率与赔率的结合

.做法一：中线逻辑=技术面买入+基本面选股+消息/情绪面持有，主要看板块情绪，适合在大牛市初期做，比短线更看消息面，寻找的是确定上涨的机会，要求有效市场。
.右侧买入近期市场热点，或热点上下游。买点是共识和常识一致的点，消息被反复连续报道。技术面有启动信号（但不要求突破），但基本面同样优秀，股价相对（不用绝对）低估。
.不要在大盘没有明显趋势，且个股没有明显热点新闻的时候做其实
.弱者体系，尊重市场的选择而不是自己的判断，并且初期需要准备随时修正自己的观点。期待的应该是买入后跑赢大盘加速上涨，如果没有额外涨幅，那要出，要看到反身增强。
.弱者体系也可以做你了解的票，尤其是科技。如果你的了解超前于市场，并且你觉得有高增长的股突然涨了，那么很可能就是一波行情。一般强者体系更多的情况是买入很久市场都
没有响应，最后割肉，然后市场开始涨。所以科技股不如采用顺应市场＋自己看好，放弃部分前期涨幅，用你了解的想象力换空间，这种做法其实更介于长线和中线1之间。
.用的是自上而下选股策略，赚的是市场博弈的钱。本身不一定是骗局，但可以按照庞氏骗局的方法做。利用消息传递，共识凝聚和资金调度的时间差以及市场的非理性卡市场的bug。
.不是所有消息都能做，消息要够大，真正的大消息是明显的。一年一般也就1-2个板块有这种机会，错过了就算了。仓位2成左右，只做单个热点的1只股票，一次性以10%仓位买入。
.关注新的增量行业，不确定就不要买，确定的话只要第一次买入就要重仓。要么不做，要么重仓。后面出了新的改变逻辑的消息加固了地位后可以小幅度加仓一次，但不能大幅加仓。
.做概率，如果买入后短期内没按照预想的快速上涨，说明错了，不能加仓，甚至还要考虑要不要跑。只有按照预期的马上上涨，并且在预期的回调点位回调的时候才能加仓。
.科技爆发是从上游到下游的过程，可以利用科技发展时间上的滞后进行选股。一开始上游卖铲子先火，下游等一段时间技术成熟后会有龙头跑出来，这个时候入局确定性更高。如果
热点以及涨很高了，可以多看仍处于低位的上下游。但上下游补涨传导在大盘景气的时候才有， 如果大盘不确定反转或者反转的不够久，最好还是做热点本身。
.做上下游必须是没涨起来，而不是比大盘多涨了20%-30%这种。依据的原理是大消息刚刚出来，打开了上涨空间，构建的不对称的上涨和下跌的赔率和概率。
.追求中短期的确定性，加仓时走势必须大致和自己想的一样，不一样说明判断错了，要走。如果是压力位附近突破买入，要求三天内创新高，否则就意味着突破失败，可能回调。
.中线1的板块趋势随时有可能被别的热点打断，要注意突发事件。做的是概率，而不是必然。特别是如果龙头如果不行了，那么板块也很难可以。
.要注意热点的持续度和切换，不能同时有多个绝对热点。如果资金被别的热点吸引，可能也会导致不可持续。可以从热板股看出来，热板股数量和天数 都要满足要求。
.做的是投机，可做投机不代表不理性，先找适合投机的概念，赚的是开始加速上涨到高估泡沫的钱。这时候的消息不怕质疑，就怕没热度。
.要么是看到改变逻辑的消息发布不久后就入，要么是看到反身增强的三个条件都满足后入，尾盘入局，换取确定性。大的概念出来后，要么从头到尾都不要信，要么早点信。
.由于依赖主观判断，所以可能会出错。建仓后加仓次数不能太多，如果明确自己出错了，不要害怕止损。热点初期要大胆试错，犹豫就会败北。
.消息出了后应该相对大盘保持强势，不能犹豫，三步一回头，如果出消息只保持了一天的涨幅，第二天不仅没有比大盘强，还远远比大盘弱，消息热度也退散，该割肉就割肉。
.往往小市值涨最多最猛，游资多，更适合短线。大市值股票的涨跌具有传导滞后性，因为资金调度需要时间，吸引资金的消息也需要时间传播，大市值也更多机构，所以中大市值的
概念龙头涨最久，更适合中线，但一般最终都会到达同样高度，涨起来后跌的也慢，容错率也更高。而出了大消息后小市值的也可以做，但更适合用短线的逻辑。 
.反转确立前一般是普涨，而普涨经常是没有一个明确的主题的，或者主题很牵强。此时不要追高，一追就套，一般是普涨过后一段时间的热点板块才有意义。
.热点分化一般发生在反转确立到反身性增强的阶段，反身增强往往是热点形成的结果而不是原因，由热点带动大盘突破增强点。热点调整时，低点一般不会破上一波高点。
.跟着市场情绪最大的买入低估的中线标的，要求买的早 （不要求突破），先去做再想。发现即买入，重要不是找买入时机而是后续操作。对于大消息，最好一开始就打满仓位。
.尽量买在一开始启动的点，但只要情绪还在，也可以在启动初期大盘回调时候买入，对应日线RSI从高位回调到中等位置的点，但是买入时板块不能太悲观。
.不要太早定义事实，要看清楚，等热点确定再追（90%把握） ，一般成为绝对主线的都能涨破你的预期，直到泡沫。多关注板块政策，科技突破 和 重大突发事件。
.符合反身性条件的转折点，比如说原先市场情绪和走势都很好的股票，出了业绩后如果继续高走，那么反而应该在高位适度加仓，而不应该减仓。起码这时加仓的部分可以做个短线。
.如果是盈利逻辑的改变，就不要担心最新的业绩不好，不能因为出业绩而规避，特别是科技股。如果该逻辑已经持续了好几个月到了兑现阶段，且业绩不好，股价太高，这才能规避。
.关键：不要在热点确定前买入，不要在热点确定后怕追高。买入需要大胆试错，并且及时修正。一旦中线1确定，就不会过早结束，消息热度会持续一段数月，往往会创新高。等待
倒钩子形态结束再出货。






中线投资-追求概率与赔率的结合

.做法一：中线逻辑=技术面买入+基本面选股+消息/情绪面持有，主要看板块情绪，适合在大牛市初期做，比短线更看消息面，寻找的是确定上涨的机会，要求有效市场。
.原理是反身性，要求股价/预期或情绪/业绩或逻辑，三个相互增强共同增长。消息除了大以外还要求短期能不断发酵，主要关注改变逻辑的大政策和突破，带动预期和股价一起上升。
.反身上升确立的点一般有两个，一个是大消息导致增长逻辑改变。另一个是股价和情绪都很好时，业绩填补了最后一个拼图，出业绩后高开高走，这起码可以拿到出业绩前的估值。其
原理是原先只有预期，然后出业绩后高开高走，说明业绩比预期还高，那最终估值应该比出业绩前更高，而不是更低。
.反身性三条件是逐步被证明的一个过程，如果是被证明了，倒钩子+大跌后回调到RSI相对低点就可以买入，本质是在大环境好的情况下赌趋势会延续。最好拿到下一次出业绩看看市场
反应，如果基本面能跟上那也就没有泡沫了，一直拿到业绩没法跟上涨幅导致大跌为止。
.由主力操控的中线逻辑成为主升浪可能是个渐变的过程，特别是科技，比如液冷逻辑。可能是突然发现涨得比大盘好一点（这时要耐心等消息，不要左侧看RSI出），然后再出的消息
（不是那种大家都不知道的突发政策），再突然远远跑赢大盘。
.热点的爆发是随机的，可能在大盘高位，不一定在大盘大跌后。但高位并不妨碍你用热点逻辑去做，你就当加了buff。主要看预期而不是估值。
.不要期待一条鱼能从头吃到尾，应该期待的是鱼肚子到鱼尾巴那一段。但也不能买绝对高估的股票，要着重于相对高估的。
.由于要追的早，所以 1.尽早大量买入，看消息面，不看压力位 2. 确认热度发酵而不是消退后当作中线根据消息面持有，否则根据纠错定理操作 3. 最后高估后再当作短线破五日线卖出。
.不要想买入的时候有没有支撑位，消息面就是最大的支撑，但最好不是在压力位附近。
.重整体轻局部，追求的是这轮熊市里大盘最低时对应的局部低点。那些同步随大盘杀估值，但短期业绩预期好，在大盘绝对低位时股价最低点不断上移的股票，反而更抗跌，也涨得快。
.选股-往往是先普涨，后细分：
.刚刚启动：消息和技术热度确定板块->人工选出板块内许多优质个股->结合市场反应筛选出最容易成为龙头的股后买入。
.已经启动了一波：确定热点相关板块上下游中涨的比大盘好但又不算太高的板块->人工选出板块内涨的比较好的优质个股->结合基本面选出最有竞争优势的买入。



.止盈：可以参与有限的调整，中途可能会有一两天突然逆大盘下跌（通常有低位股补涨），但确定了绝对主线的地位和反身性条件后，走势可能和大盘解离，除非大盘特别差。只要热
点没有被证伪，消息面热度还在发酵，哪怕高估都可以拿，但是连续突破失败，股价走弱要小心。热点反身性过后都是博弈，由于财富效应，之前没买的人会追高，这时往往不用理由
都能涨，当作加了层buff，可以无视基本面的高估，倒钩子多的是最有可能走出主线的形态。也就是说不要因为高估卖出，但buff消失要及时卖出，主要是看反身性条件是否反向。
.做趋势就做形态最好的，每一波最低点和最高点都要提高，持续都提高就可以认为趋势有效，再高都可以拿，否则可以认为没有趋势或者趋势破了，没有趋势应假设区间震荡低买高卖。
.有中线热点时候尽量做热点，其他逻辑容易被虹吸，应该尽量避免其他逻辑，短线或中线2有仓位的应该减仓，长线减少加仓幅度或者暂停加仓。
.能抓住的符合热点的消息标的可能特别少。如果是做买在起涨点的逻辑，一般是高开高走，并且后面连续几天都会涨，这种情况大多是资金需要时间调仓，如果没涨就要走。
.绝对高估的时候，情绪和股价趋势平缓，开始不满足反身性条件，并且业绩或者逻辑已经被股价提前兑现了最好的情况。这个时候感觉弱了，或者不是绝对热点了，只要赚钱了都能走。
比大盘强渐变到比大盘弱是过程，这个凭借对上涨概率的感觉就可以感觉出来。可能会在大盘下跌的时候涨，然后大盘补涨的时候反而跌，但这往往不代表行情已经结束，要看之后是
不是持续弱于大盘。走的当天不一定要比大盘弱，应该要看这段时间的整体走势，适当结合压力位等指标。总之就是 离场=高估+情绪弱+股价趋势不好，在最高点下降的右侧走。
.如果之前连续跑赢大盘，相对高估但还没泡沫，突然有一天大盘大涨，而它却跌了，当天不能出局，只是估值修复，应该再多观察几天，出局信号应该看连续几天的指标。
.买入错误后续操作：如果买入后没有反身增强（股价是反身增强的要素，很好看出），或马上被杀逻辑，那么要么下跌不多马上卖出（买入理由不存在），要么跌破位止损卖出。
.高点止盈具体做法：你觉得参考历史估值已经明显很高了，但是涨幅还有让人想进去短线博弈的冲动，甚至对多钝化，这时候就当做短线做了，破五日线或破位随时准备走。
.技术面趋势持续向好，跑赢大盘，如果突然有一天急剧变化（比如有个阴包阳），之后连续跑输大盘，那么基本上就要跌了，短期不会回暖，这个属于改变运行规律的k线，要规避。
.能不能继续拿主要看：1.大盘会不会涨 2.是不是该热点带动的大盘上涨（不能同时有多个主线） 3.不确定未来走势时，起码不能加仓 4.总之就是看热点情绪起止，不能看RSI左侧出
.主线持续的时间往往比你想象中的长，绝对主线的地位确定后不会在第一次大跌的时候就马上结束行情，行情的结束一定是有迹象的，会反复的。






中线投资-追求概率与赔率的结合

.做法一：中线逻辑=技术面买入+基本面选股+消息/情绪面持有，主要看板块情绪，适合在大牛市初期做，比短线更看消息面，寻找的是确定上涨的机会，要求有效市场。
.做概率是需要一点点冒险的，不要想着能够同时找到完美的点位和完美的时机，但是如果发现自己做错了要及时认错，由于买入时是大仓位，要有壮士断腕的决心。
.把中线1当作需要两次建仓的短线，第一次建仓如果错了就要走，如果第一次仓位太大，亏损后就会影响心态，不愿意止损。
.做趋势的要点：如果成功形成大的上升趋势了，RSI到达高点下跌的时候叫调整，可以加仓/建仓/持有。如果没有趋势或者趋势形成被证伪，就不应该赌会后续形成趋势，只要波动到
高位就要出。如果波动失败，反而掉头形成了下跌趋势，马上跑。
.持续很久的中线1不会一上来就猛拉，都是渐变的过程，但是一开始也要比大盘好。后面趋势起来了涨很快反而可以拿。
.十倍股的反思：国内股市赌板块的特征使得中线1踩对了风口就容易遇到十倍股。其实中线1十倍股不是没在低位买到过，比如说阳光电源，比如说欧陆通。但有两个问题，一个是买
的少，第二个是拿不住。但实际上如果能拿住，即便买的少，这一支股票的收益也抵得上10只股票的亏损，因此是值得去冒险的。克服这两个问题需要自律
.第一是遵守仓位的规定，一次买一成最多买两次；
.第二是遵守倒钩子卖出的规定，如果演变成市场热点，并且上升形态呈现倒钩子，等形态破了再卖出。如果趋势创了新高，反而不着急出，趋势支撑牢固。
.用卖出＝做空的方式思考，问自己现在做空是否有把握，如果没把握，那也别卖出。要记住，对于有趋势的股，卖出＝做空≠少赚。
.从20年未来现金流折现的角度去升维思考其价值，注意事物是变化的。









中线投资-追求概率与赔率的结合

.失败案例解析1：自动驾驶
.消息面：7月第二周，国家放开了自动驾驶的管控，以萝卜快跑为主的自动驾驶开始逐渐走向市场
.消息发酵：运营一段时间后，自动驾驶守规则，自动驾驶和司机抢饭碗 等消息在网络上发酵，引起了广泛讨论，并且讨论愈演愈烈，反身增强
.市场反应：市场在消息出来前就开始拉北汽蓝股，希望依靠华为能够复制赛里斯的奇迹。市场普涨反弹的那天北汽反而没有涨，但第二天大盘表现一般，它却涨了8%，
这是很明显的还有很多韭菜等着入局的信号。第一周其他股票更是放量大涨，热榜上的相关股票越来越多，可以明显看出反身增强的趋势
.大盘情况：目前处于相对低位，并且出了转融通被限制的利好，情绪并不悲观
.选股：放量大涨并且具有高增速的自动驾驶相关硬件股票，比如德赛西威，华阳集团
.入场时机和计划：消息发布的第二周，基本上确定了该板块消息反身增强，打算减仓中线逻辑2，买入中线1，目前板块股票已经距离底部涨了20%-30%，但是估值说
实话也不算高，距离泡沫更有很长的距离。
.退场时机：热点被半导体分走，龙头北汽蓝谷出现大规模下跌
.结果：亏损xx个点
.复盘与改进：这次做的不好的地方在于虽然在政策出现的时间不长就买入了，这个题材后面也的确火了很久，但是：
a)大盘后面转为不景气的阶段，大盘越是不景气，题材本身更容易火，而不是向上下游传导。这就变成了庄家的游戏。上下游在买入时已经涨了很多了，风险也的确很大。
b)龙头北汽也存在消息出来前偷涨的情况。






.失败案例解析2：牛市券商
.消息面：9月底资本市场改革，产生大牛市的预期
.消息发酵：十月初继续暴涨，引起了广泛讨论，并且讨论愈演愈烈，反身增强
.市场反应：券商一马当先，创业板券商连续涨停
.大盘情况：情绪极度乐观，只是上涨太快，到压力位附近开始正常回调
.选股：自己有所了解并且看好的同花顺和东方财富
.入场时机和计划：券商第一波调整开始，第一次大跌十几个点的时候入场
.退场时机：入场后几天没亏很多，甚至表现强于大盘，但是想做T，结果T飞了，当天卖飞后暴涨十几个点
.结果：亏损2个点
.复盘与改进：
a)第一次大跌就入场，虽然下跌幅度很大，但还是入场早了点，应该再等等，和大盘企稳后一起买。券商也不能做T，是渣男，起飞没法预料。
b)买入后大盘不断下跌，但是板块明显比大盘强势，长期来看大牛市的预期通过前期上涨已经形成，很难被证伪，这种情况不应该做T的，是中线1，根据反身性应该拿到股价泡
沫或者大牛市的逻辑被证伪









中线投资-追求概率与赔率的结合

.失败案例解析3：阿里巴巴
.消息面：Deepseek引起中概重估，消息足够大并且经过春节发酵，确认到达了反身拐点
.消息发酵：之后又宣布了阿里和苹果合作
.市场反应：涨破前期压力后继续加速上涨，形成了逻辑/情绪/股价的循环
.选股：在华尔街见闻看到消息，阿里是重估的重点对象
.入场时机和计划：在春节回来后马上买入一部分，此时在压力位附近，第二天突破压力后再次买入。未来看消息面，我觉得只要消息还在不断报道，业绩没有太差，
五日线没跌破，都可以拿。
.结果：出现关税的突发消息暴跌20%，由于仓位占比高达50%，损失惨重
.复盘与改进：一开始买入的时候是最确定的时候，这时买太少了。预期股价是118，超出预期的预期是150左右，可以看五日线决定出不出。其次，在高位加仓太重了。
你觉得除了业绩是反身增强点，加仓了，但实际上黑天鹅根本没法避免。中线1只能买在逻辑刚刚反转时，之后加仓时根据RSI其实已经超涨了。50%的仓位在一只股
票只有在绝对估值才能用，跌了也会涨回来。平时中线1只能算可能的踏空机会，最多25%。以前的力量钻石也是一样。



.失败案例解析4：东方财富
.技术面：大盘突破4200并且继续向上，东方财富RSI有从中位继续到高估的迹象，想用券商当大盘增强的思路去做
.后续演化：国家队卖持仓压制大盘，防止过热
.复盘：1.券商不能做中线1因为是脉冲式 2.没有注意到这轮牛市券商与众不同，被特意压制 3.发现中线1失败后没有马上走，因为仓位过大影响了判断，反而幻想能
区间反弹再走，结果后续跌破支撑位，券商板块也持续弱于大盘



.反身性案例：中国楼市
.基本面：城镇化，婴儿潮-已结束
.诱发因素：土地财政-效果甚微
.预期，放大因素：房价永远涨的信仰，财富效应-已破灭






中线投资-追求概率与赔率的结合

.做法二：在市场走势混沌 或者 大盘好但没绝对热点 时做超跌修复逻辑，很安全，在熊市比长线逻辑更安全，寻找的是确定不下跌的机会，但不保证大涨，针对的是无效市场。
.该逻辑是错过不可惜的机会，机会是漫长的。大盘明显不好时不新增标的，容易被带下来，胜率低。行情好但没主线或者行情混沌才做。其中行情混沌也可以考虑空仓，取决于仓位。
.最好的大盘形态是大盘不确定的时候，一般是大盘在低位并在支撑附近但是弱势。或者是大盘在高位/压力，热点泡沫很大快走到头的时候。
.支撑依据不在于单纯的低估值，相对大盘的超跌修复才是支撑根据（相对低估而不是绝对低估，可以用一年涨幅排序倒数几个里找），关注刚需行业的复苏，其实确定性很大。
.标的一般 从长期（半年）和 中短期（前3 – 前1 个星期）来看，个股和所属板块和大盘比远远超跌，从短期来看（1个星期），跌势超支耗尽，表现强于大盘。消息面来看利空已经落地。
.低估但是跑输大盘时不能买，强于大盘且止跌才买，只要之后强于大盘就可以拿。最理想的是买入时大盘下跌，它的板块不跌但也不暴涨，或者刚刚开始大涨。
.仓位2成左右，只做一个板块的1-2只相关股票，可以分两次10%买入。需要有 低估值+支撑+短期超跌 的三重保护，要看到下跌加速后企稳才能证明利空被全部兑现。
.建立支撑/突破时不做，后面 每次下跌到支撑低点附近 且 强于大盘时 买入一次，目标是2次建完，不追求v字反转。用上下五日线来确定震荡，看当前位置。涨破或跌破震荡区间都不能买。
.大家都不看好，你不用担心你在没法在低位买到，不要急着没到支撑就买，牢固的支撑一定会多次被证明的。机会不会是短暂的，很少V型反转，涨也不会很快，不要着急买入。
.虽然买入后时间拉长大概率会赚钱，但是没法确定反转时间，可能会散失很多机会成本，因此不能占用太多仓位， 加仓时要极低且剩余的子弹要够。子弹不够就死拿，不要亏了走。
.如果是之前觉得大盘可以，做了中线2，后面却发现大盘重新回到下跌通道，只要个股/板块涨势不强 都可以走。
.强于大盘不是说某一天强，不能说某天一根大阳线就是强于大盘了，更多的是一种持续的感觉。比如说前几天都强于大盘，跌落到支撑位附近的那天反而可以弱。
.如果一直不跌，或者跌破位后马上回调，那就会涨，说明不坚定的筹码以及被洗干净了，所有人都认识到利空了。
.必须非常确定不下跌才能买入，起码要支撑附近连续三天跌不破支撑位才能做，可以分多次买入，但不能越跌越加，不要做成长线，因为没有想象力。
.若买入后没有按照预想在支撑点止跌，应该走。不远内企稳应该看做下一波，而不是这一波的延续，再说企稳也需要好几天观察。如果非常确定不久后会止跌，那可以拿，但不能加仓。
如果真的止跌的话亏不多的，建仓不应该做成长线。要不要减仓其实更取决于大盘或板块短期（RSI）是否还有下跌空间而不是个股市盈率，曾经见过很多个位数市盈率还在不断下跌的。
.多关注低位跌破原有支撑后马上又形成一个新的支撑的股票，很可能是底部。
.下跌空间要可以量化。只能做支撑，不能做突破，因为该逻辑盈利空间有限，加上板块本身处于弱势，突破大概率会失败，很容易被套。
.修复逻辑买的是市场 最不看好的板块的上下游 中 最好的股票，所有人都充分意识到板块未来几年的发展将下降，利空已经提前几年过度兑现了（周RSI新低），跌破基本面，即使跌，也
不会再暴跌。在中线的底部，一般是缩量的。
.利用 联想链污染 去卡市场的bug，上游疲软不一定会传导到下游。之所以会有污染，源自于人们的联想是简单的，讨厌复杂的
.比如 房地产不行->买房需求减少，但住房需求没相同速度下降 ->住房下降，家具销量也不一定下降 ->家具销量下降，单价和业绩也不一定下降



.不做暗雷，如果利空不是为人所知的，只是看到股票莫名阴跌，主力会借此收割散户，那么中线2不能买。明雷散户没有预期，主力就不会坐庄。
.低估主要看行业，龙头一般估值高于行业。如果行业已经触底，基本面不断改善，在行业上涨时，龙头可以提价享受红利。行情是否触底改善，可以查看利润率和库存变化确定。
.只做需求稳定的板块，最好是消费或者刚性成熟工业。避免新兴科技和生物，估值一般是由业绩撑起来的，但大环境差的话业绩可以迅速衰减，不知道底部在哪。
.做 暂时的，有依据的，过度反应，肯定会修复的短期因素杀跌，如疫情。做刚需行业，下跌 有底业绩可以量化的股票，要求行业龙头。比如说以销定产的，不易亏损。
.业绩改善要看公司的成本报表是否有真正体现，以及要知道未来成本的优化空间在哪。可以固定几个了解的板块做该逻辑。
.最好要有良好的现金流，同时还最好是盈利相对稳定的行业，可以盈利下降甚至亏损，但不能巨额亏损或者逻辑改变，不能有破产风险，负债率在行业内要低。白酒和家具就完美符合。
.本质是透支了利空，明显特征是出了不好的财报后不跌，消息面上没人关注。也就是说所有人都认为它该跌，止跌也没人关注，没新闻报道。很少投机者，参与者都充分意识到了利空。
.中期修复，反弹可能伴随着 政策利好 或 业绩修复，往往还有估值修复。中期要有想头，但是长期发展受限，看不到增长的点，所以没法长期投资。下降期的公司不能做时间的朋友。
.怎么知道利空是否兑现干净？特征是股价新低，但近一周大盘杀跌，却没跟跌，或者跟跌很慢，很容易辨别。不跟跌反而在筑底的股票，底越牢固，后面涨的概率也越大。






中线投资-追求概率与赔率的结合

.做法二：在市场走势混沌 或者 大盘好但没绝对热点 时做修复逻辑，很安全，在熊市比长线逻辑更安全，寻找的是确定不下跌的机会，针对无效市场。
.先按涨跌排序确定板块，个股上不会下跌，但不能预测什么适合涨。要求护城河，不要死磕某一只股，所以可以同时跟踪板块内的多个股，找到形态上最完美的买入。但板块选择最
好固定几个自己熟悉的标的。
.买入的前提是不会倒闭，基本面不会急剧恶化，最好是龙头。一般不做可能被替代的科技公司（逻辑恶化没有底），做的是有利空但却是刚需的行业中市占率不断上升的好公司。
.要绝对低估，先看有没有下跌空间（主要根据历史估值+现金 来量化），而不是先看有没有上涨空间，没跌干净很可能接飞刀。长线先看有没有上涨空间而不是有没有下跌空间。
.中线2+钩子形态被套的风险很大，买入需要大胆看空，按照最低的值预测绝对估值。要有安全边际，在比价值明显低的情况下买入，一般用周线RSI，其他日/月线可以参考。
.中线2的自带属性是缺乏想象力(唯一想象力是政策反转)，上升空间有限，自带长期下跌属性，所以如果不是绝对低估买入本身就带有下跌风险，同时也没啥上升潜力。
.最好找有希望因为消息面反转的板块（比如政策），同时还要有一定的业绩支撑，可以少赚或者暂时亏，但不能是持续亏损的，所以家具板块就很完美。
.利用现金来量化估值的对象必须是盈利的公司，或者逻辑上马上会恢复盈利的公司（比如北京机场），最好要有确定时间点的消息能催化，盈利逻辑必须持续两年以上持续走通。
.先选板块再选个股，利空应该是针对板块而言的。多找政策会挽救，基本面可能反转的领域。可以用华泰的行业透视功能，选景气度低安全边际高拥挤度低的。
.杀长期逻辑的需要更长时间观察，比如北京首都机场被大兴机场分流。
.虽然不一定要等到右侧买，但如果是钩子很多的中线2，那么要注意估值一定要绝对够低才行，不然很可能长期下跌。建仓可以很从容，不着急，错过就算了。
.量化绝对估值不能简单看市净率。现金肯定可以看，很难造假，但最好高分红+稳定盈利。像固定资产和商誉都要打折，然后负债要看，是行业特性导致的高负债还是别的原因。
.业绩修复就会戴维斯双击，要求以极其低的价格买市场最不看好的票，搞清楚人们的预期比搞清楚现状更重要。
.因为新低，没有获利盘。而所有人都充分意识到利空，无论杀逻辑还是杀业绩都有预期。又没人关注，也不会有短线做空。也就是没有对手盘，所以不会跌。
.建仓：大盘不确定走势时建仓，经常伴随着低成交量，也可以在热点切换期。由于买入点是支撑位，为了避免买入当天就跌破支撑，因此规定只在收盘半小时操作。
.如果点位已经到了底部，出现了该跌不跌的迹象，要勇敢重仓。
.闲钱投资：我们只能知道候起飞，因此只做闲钱投资，在仓位紧张的时候不做。不能全仓，做赔率手头有越多子弹越好，等越久越有利，几乎一定赚钱。
.止盈：估值回到合理位置或基本面超预期恶化。若大幅跑赢大盘，可以左侧出货，但其实只要感觉这波结束都可以走。因为超跌反弹不可持续，不要想着赚到全部涨幅，不要纠结。
一般如果周线RSI达到前期高点附近，开始有下跌的迹象，随时准备走，不要想着会演化成主线。
.止损：赔率思维需要耐心等待利润变现，要做好下跌的准备。即使亏了，只要确认逻辑没错，支撑没有被跌破，并且没有出现自己看不懂的情况，仓位也不重，就拿到赚了再走。
.除非止盈后大盘变为十分乐观，可以调仓到中线1，否则止盈后应该休息一段时间，而不是调仓。






中线投资-追求概率与赔率的结合

.第二层次思想并不否认第一层次思想，而是假设第一层次思维为真，与现实对照，在这种情况下寻找第一层次思维的漏洞。一般这种都是前期因为暂时利空超
跌的，预期很低，一般改善就很容易戴维斯双击，并且走的是修复逻辑，业绩增长很确定，很适合中期投资
.利空打不死业绩的股票，潜力最大，比如三公消费限制没有影响茅台业绩，杀逻辑为假。第二层思维，业绩好是重要条件
.有底刚需＋过度下跌的例子：目前来看，新生儿已经和去年相比下降了一半了，其实下降空间十分有限。观念再怎么影响，在适婚人口不变的情况下，下降一半也够
多了。出生人口的下降是有底的，就算出生人口再少一半，也能对应15倍市盈率，可以买。再加上国产奶粉事件减少，也存在国产替代的趋势。飞鹤奶粉还在布局出
海机会，算第二增长曲线。我国人均奶制品和欧美比也的确有差距，很多原因是国家补贴。未来新生儿下降，我国也说不定会开启补贴。婴儿用品出海也是机会，目
前估值到底，业绩还没到底，什么时候业绩不下降了，什么时候就是机会。其实这种行业是很好预测的，因为新生儿数目很好统计。同时，近些年人口下降，飞鹤的
业绩却没同比例下降，看财报，高端产品销量下降了，说明品牌效应提高。困境反转，一样可以戴维斯双击。不过人口下降虽然是有底部的，但需要很多年，所以没
法做长线。再比如，房地产下跌，但其实家具龙头业绩没有下降，并且虽然买房不是刚需但住房是刚需。这也是利空杀不死的股票。
.多关注困境反转，机会多，多思考竞争优势是否不可逆的永久丧失了，如果没有，底部在哪里。最好是买在所有人都劝你别买，但是走势却不差的时候。
.弱者体系要求的是，你要对常识有信仰，周期股也属于这种做法。
.可以在萧条时多翻繁荣时期的研报，看看这些优势是否真的散失了，反之亦然。至于研报预测的价格，事后来看都是很可笑的，业绩可笑，估值也可笑。
.小米造车其实是中线2很好的例子，所有利空都被兑现，却最后超预期，中线2后紧接着又走出了中线1。






中线投资-追求概率与赔率的结合

.失败案例解析：奈雪的茶
.价值低估：公司的市值远远低于净资产，跌至和现金相近，公司的品牌价值也值十几个亿
.盈利逻辑：去年市场扭亏为盈，盈利逻辑跑通
.退场时机：中报巨亏4亿，盈利逻辑被证伪
.结果：亏损30个点
.复盘与改进：
a)做的是中线2，但做的是暗雷而不是明雷，也不是从自上而下的先选板块再选个股，而是先选出了个股
b)品牌在高端茶饮定位没有护城河
c)盈利逻辑没有稳定跑通，后面看的确有利益输送的嫌疑，叠加大环境不好
d)港股更在意流动性而不是价值，不适合中线2
e)之前盈利了一波没有先跑，反而想着到了绝对估值就死扛，做成了长线。同时有现金无分红，现金无效，白白亏掉。






.失败案例解析：志邦家具
.价值低估：板块估值到底，长期低估叠加短期低估，股价下跌到支撑位附近
.盈利逻辑：集中度上升，并且盈利下跌没有房地产下跌快
.结果：买入后继续下跌，到下一个支撑位才止跌，之后遇上大牛市，却又出太早，家具板块只盈利了15%，出了之后又大涨，跑赢大盘
.复盘与改进：





建仓错误

a)中线做成了长线，却没长期发展，越跌越加又太早就把子弹打光
b)大盘没到底






卖出错误

a)中线2是赔率逻辑，赔率逻辑只要业绩下跌有底，估值体现了业绩底部，就不符合反身下跌的条件，就可以拿。越是赔率逻辑越需要时间兑现。







中线投资-追求概率与赔率的结合

.失败案例解析：敏华控股
.价值低估：PE7倍
.买入时机：因为关税下跌到前期点位低位
.复盘与改进：





建仓错误

a)关税其实杀逻辑了，太急了。同时建仓也有点急，没有按照尾盘，没有多次建仓，一次就把子弹打光
b)港股流动性市场，不应该做中线2




.成功案例解析：上海机场 （两种中线逻辑都有，并且自己没那么了解的票）
.价值低估：PE30倍，但支撑形成三年了，牢不可破
.买入时机：股票有技术面突破的苗头，并且26年新的免税协议即将签署，T3/T4/上海东站在建设，客流量有所恢复，逻辑上有希望反转
.复盘与改进：





建仓正确

a)下跌空间不到10%，向上又突破了。这种票既可以做中线1也可以做中线2，哪怕自己没那么懂。






应对正确

a)所以首先看能不能做趋势，后面一开始爆出的免税消息错杀了一波，趋势失败，重回下降通道。
b)其次，在仓位不重的情况下，看看能不能做中线2。
a)如果可以做的话，因为自己没那么懂，不要加仓，但也不要亏着走。
b)如果不能做，向下突破了之前三年形成的支撑，那属于杀逻辑，应该等RSI低位回调后卖出。



c)事实证明下跌没破支撑，并且后面爆出新的免税协议，发现超预期，重回上升通道，这个时候就要用中线1的逻辑重新看待。







做T概述

.不做：以下结论仅供参考，不做实践。
.机会少：实验结果证明，如果一直做T，那么收益不会比不做来得高，否则就有套利空间。做T必须在有很强的确定性时候做，因此机会很少。
.先卖后买：A股做T只做先卖后买的，不然可能出现该走不了的情况，并且金额不能太大。如果收盘了没跌下去，说明做错了，比预期强势，更应该要买回来。
.不空仓做：不要空仓做T，起码在做T前要有一定仓位。
.时机要求：不是什么时候都能做T，首先选波动大的时机，最好是分时图均线反复被突破，当天波动比较大。消息面上有大的分歧。
.时机应该选择没有特别重大的消息，或者利好出尽的时候。
.如果是消息的解读不确定的时候最好还是等尾盘，比如出财报一定是等尾盘再操作。
.比如先低开后高走，又下跌，此时大概率就可以确定今天分歧很大，可以在高走到头转向下跌的瞬间做一波，分时图看离均线偏离很大。
.可以利用香港美国两地都有上市的股票的溢价做T。比如说关税消息导致的中美股估值差异做T。一旦大分歧消失，就马上停止做T。



.点位要求：也不是什么点位都能做T，应该选择第一次或者第二次到达重大压力位附近，结合超涨指标。
.只做一波：只做分时图上看的一波，如果这波趋势利润很小或者没有按照预期下跌，也马上要买回来。
.选大分歧：日内波动大，可以做超短，以做T为主。但应该选择大盘分歧大的时候，做分歧大的板块里关注最高的股票。
.日线要求：做T首先在分时图看来每波高点在不断降低的时候，如果是不断上升的，那不能做，卖出点位可以选分时图均线附近。
.长线不做：长线不做T，短线少做，如果是中线压力位附近做T，感觉弱了直接走了也可以。
.板块要求：做T只做主板，创业板波动太大，很可能卖飞。并且券商不做T，涨太快了。
.结合量能：结合分时图的量来看，如果红色涌入，量能放大，说明还要涨。卖出时机应该是选择量大的这一波结束时。
.ETF为主：可以买ETF，用仓位换涨幅，避免不熟悉行业的选股，手续费也少.



长线投资-追求赔率

.长线依赖的是常识+计划，而不是预测，要求对抗市场。你能预测到的点位别人也能，所以长线的买卖，都要在预测之外的点位进行，靠市场犯错才能赚大钱。
.止盈目标设为估值比较本轮最低点增长200%-300%，一般需要三四年，期间业绩最好也会增长，这也就能获得3-4倍的收益。
.长线条件：大盘长期（>4月）超预期下跌+大盘短线（一个月）超预期加速下跌 = 低位＋恐惧（阴跌不行），最好 大盘+板块+个股 都要在预期外的低点，但主要是大盘。
.长线的机会可遇不可求，几年抓住一次翻倍就够了，但是那个时候一定要有子弹，做好亏损的准备。长线投资最不缺的就是时间，重点是要知道什么时候不能做。
.长期投资，只能有限程度依赖预期和共识（主要是反身转折点破位要操作），因为深度研究得出的长期预期可能是准的，而短期预期对于炒股几乎毫无作用。
.股价已经是预期了，推动股价变动的不是预期，而是预期以外的东西，机会不是盼来的，而是猛然发现的。长线建仓，不要怕踏空，只要用于在牌桌上就有机会。
.长线比的是谁入场晚，需要超预期的二次预测，越是手痒就越要等待。不是说你预期极限估值是10元，然后12元就买，而是要等到9元再买，也就是第二次想买的点。大
熊市里，一只股票，业绩增长10%是难的，但是等他跌10%是简单的，在大盘到达绝对估值前要大胆看空不要怕踏空。大熊市中造成亏损最多的一定是所谓的长线标的！
.第一次建仓：预测一个你认为的市场底部，往往是历史重大支撑位。
.第二/三次加仓：预测要假设在这个低位基础上破位，再加速下跌一周（如果忍不住在预测点内就建仓了，那么起码跌到预测外前不要加仓）。
.如果个股和板块跌破预期，但是大盘没有，那么这不是长线的逻辑，而是中线2的逻辑，要审视这个板块是否有利空，利空是不是远超预期兑现了。错过这类机会也不要可惜。
.长线买卖一定要看大盘高估低估。实在觉得价格合适的话可以轻度建仓/卖出，主要目的是获得心理安慰，但大盘不低/高一定不能重仓操作。



.长线要学会放弃没到绝对估值就又掉头向上的机会，也只有到了绝对估值，才有符合长线盈利的上涨空间。只有跌到底部，筹码换人，才会再起来。不放弃小机会，就容
易错过大机会。手头多留点子弹，成败都有退路。
.大熊市末期是指你预测行情会不好，但是股价仍然跌破了你预测的最低点，各种利好都被解读为利空时。往往伴随着大盘长期超跌和短期超跌，下跌时间在4个月以上。
.预期应该是根据每一波的高点和低点而不断调整的，不是一成不变的，牛市中不断上升，熊市中不断下调。比如上一轮是2800，上一轮结束后高点下移，那么这一轮最低
点很可能就低于2800。具体点位不要纠结，根据4421原则。
.长线投资，用大盘绝对低位标的优秀的个股的绝对低位，其次是板块要低，个股可以不用极低，哪怕没有回到上一次的低位，但要避免不低的个股。
.这么做的原因是，个股起码能跟着大盘在这波一起反弹，哪怕下波下跌低点更低，到时候再规避就是了。
.比如北方华创，每一轮行情它的低点都在抬高，大盘跌到2700时它在大盘对应2900的位置，此时虽然不是极低，也是相对较低，板块也在低位，可以买入。
.针对大盘的极低要动态定量判断，针对板块和个股的低只要定性判断。
.只要买足够低，再配合计划不全仓的加仓计划，那么就不会有止损的烦恼，只会想下个加仓点在哪，计划是什么。



.行情在绝望中诞生，犹豫中发展，疯狂中消亡。股市本身就是预期，因此所有的绝望和疯狂都是远超预期的，所以刚刚开始破预期的点位不是买卖点，而是反身增强点。
.长线的买入和卖出点位经常伴随着流动性的巨大改变，也就是大规模放水和收水。顶点一定是高估到看不懂，底部是低估到一眼就能看懂。



长线投资-追求赔率

.选择少之又少，要慎之又慎，等之又等，只能在连跌几年的大熊市非常明确的末期做，大概十年一遇。把买入当一次性消费，产品当股息，而不是单纯当做投资看待。
.上涨时无限溺爱，下跌时吹毛求疵才是人之常情。因此长线的机会都是明显的，巨大的，瞒天过海的，超预期的，绝对的（100%的把握）。而不是稍纵即逝的，不明显
的，预期内的。追求的是绝对低估的优质资产。一般是到达大家普遍觉得便宜的价格，却又害怕继续跌而不敢买的时候。
.刚刚低估到绝对估值的时候是最需要等待的时候，主要精力应该在空仓等待上。不是刚刚有一点便宜就买入，要考虑下跌空间和收益时间因素，一定要多等。
.一定是业绩成长叠加估值增长的涨最多，估值增长只有线性，叠加业绩就是平方。盈利逻辑长期衰退的企业，再便宜也不能长期投资。
.不买低估的垃圾，一定要懂未来长期增长的点在哪，先看标的是否符合再看价格。要读财报，特别是财报里的行业发展和格局，以及风险，先看风险再看盈利。
.只能做能力圈内的，尽量消费和科技，避免医药/银行/周期（根本原因还是拿不住，看不清）。不是不在能力圈没机会，而是能力圈内有更高的胜率，也有安全感。
.理解超过市场不难，但要先想自己处于什么位置，再想自己认知是否有可能超越市场，比如疫情的时候自己在上海，对那段时间大盘可以理解超过，比如自己是年轻人，
对生育和房价的理解也可以超过，比如自己在芯片公司，也可以理解超过。但自己不在医药，不能超过。对于不能超过的，可以做其他线，可以买ETF。
.市盈率高的新兴行业稳定增长不够，还要看龙头市场有多少发展空间，这比当前增速更重要。尤其是细分龙头，可以多关注。细分板块一旦爆发龙头受益最大。
.红海行业的细分赛道可能是蓝海，比如安井就从路边摊切入火锅巨头看不上的边角料，获得了很高的增速，同时建立了渠道和原料优势，有了逐鹿中原的资格。
.跌的最高境界就是没有利空也能跌，甚至有利好也能跌，还是连续大跌。初期应该回避，末期应该抄底，反之亦然。
.熊市可能会下降很多波，下降很多年。中间有阶段性回升，阶段性的机会可能是大机会，是可以把握的，但如果大盘从技术面角度继续下降，要记得盈利后及时退出。
.大熊市触底前一定会有很明确的多轮分歧信号，意思是低位暴跌后暴涨拉上来，之后又开始新的暴跌。可以在第二轮分歧下跌时开始长线建仓，市场底一般在政策底后。
.长线标的一个一个开，间隔时间长一点，起码以2月为间隔单位开新仓。不要同时新开好几个的条件单，很容易把自己陷入被动。
.长线的标的必须是完美的，比如既低估又有成长还有品牌，技术面还有反转信号。大熊市肯定很多股票符合要求，标的特征可以既要又要。
.抄底买入一定要等可量化的极限估值，不能光看跌幅，避免抄底抄到半山腰。要三思而行，衡量目标本身真正的价值，也会减少目标，量力而行。
.长线投资的标的是如此明显低估，以至于流动性修复就不会亏，你完全可以相信自己的判断。同时，股价跌，买的公司还是那个公司，股息回报总额也没变。
.过去信息不流通，所以有烟蒂可捡。而且捡烟蒂只能保证低估，捡烟蒂完还要有快速兑现的手段，最好能控制董事会。如果没有让低估充分释放价值的方法，长期可能
一直维持相同水平的低估。所以成长比价值重要。现在信息流通，散户也没有手段，所以不适合捡烟蒂。



长线投资-追求赔率

.长期投资只要长期持有的逻辑确定了，就要坚持，做好两年才开始翻转的准备，多依靠等待而不是买卖。市场越疯狂，我们要越清醒。
.长线要持有很多年，拿很多个周期，直到最高估的那个，不要在意下一个上涨周期涨的好不好，不要在意是否是当下热点。单独一个户，不然每天计算涨跌，是很难受的。
.在牛市中，趋势是向上的，高点不断上移。长线在牛市中不规避或者少规避，要吃完牛市中一整波涨幅，直到确定牛转熊。
.长线周期结束可能是十年计，但是周期内最高点最低点不一定是在始末，中途可以有反复。由于央行逆周期调节，所以和经济周期也不一定重合。
.长线的卖出理由：（三点对应反身性的 股价，业绩，预期）
.1.估值相对历史明显泡沫 （看得懂的高估不够，要看不懂，基本面估值和成长法估值都支撑不住，要泡沫） 2.不再成长 3.杀逻辑 



.过度高估和过度低估时，事实经常被扭曲。长线卖出的大盘点位往往大盘被无脑认为只涨不跌，各种利空都被认为利好时，或者长线被当作中线1绝对热点逻辑炒作完一轮后。
.要有定力，泡沫是历史周期律，泡沫的到来是确定的必然，而不是可能，要么是整体泡沫要么是板块泡沫，不符合定义不要卖。长线最好买在左侧，卖在右侧。
.长线在意的是远方的未来，多想想长线后面不能马上卖，就会谨慎了。人总是急功近利的，买的时候总是先看到眼前的好，而忽略了后面长线不能卖。
.长线一定要少做，因为明明眼前有一个很好的可以走的中线机会你不走，真的会很痛苦。并且长线一旦撤退就要做好几年内不再做的准备。
.无论是上涨还是下跌，市场的非理性都会把价格打到预期外的点位，这个不是偶然而是必然，只有此时有很大把握才能进行长线操作。
.有想象力的股票，刚刚高估的时候很多人会想走，但在高估到别人看不懂时反而人们会找各种理由自圆其说，反而不再觉得高了。
.大趋势一旦开始，不会轻易停止，持续一两年很常见，比如新能源。但是这些趋势没有在一开始买入并且决定长期持有的话，后面会怕高不敢买。
.大道至简，衍化至繁：投资的原理简单，实践起来很难。很多时候简单比复杂有效，可越是简单的，反而对理解的要求越高。一旦成功，就是无尽的财富，可以真正成长，所
以必须掌握。
.长线学习十分必要，学会即涅槃。需严格按计划操作，承受下跌，也承受上涨。短线每天买卖几十万，想着几个点的盈亏，这样子是没法真正成长的。
.做研究时，董事长如何建立企业的故事可以多看看，可以更有助于了解行业发展格局。 
.极限估值底部没必要全仓，不要为了子弹没全部打出去而惋惜，只要不是持有太大量现金即可。计划层面任何时候都不要计划全仓，实际遇到超出计划的很好的机会可以。
.底部复苏，在确认复苏点前一般普涨，确认复苏点之后到反身增强点之间，一般后面会分化一个中线热点的，持有现金才能方便后面追到真正的热点。
.一般来说细分行业龙头都可以起码做到千亿市值，特别是和日常相关的，但每个行业可以不一样，茅台这种可以做到万亿，能源企业也能有万亿。
.竞争的格局决定了赚钱的难易和发展的空间。比如行业扩大是确定逻辑，又在行业是龙头地位很难撼动，那么可以高估。最简单的应该看行业空间和市值对比。
.探底前，所有人都想短线博弈，利空会放大。探底后，所有人都怕踏空，利好会放大。加速探底不要害怕，应该按计划买入长线，会低位加速的底层逻辑是有人爆仓不得不卖。



长线投资-追求赔率

.下跌逻辑：杀估值（大盘），杀业绩（暂时利空），杀逻辑（股吧评论）
.如果是杀长期逻辑/业绩，历史估值最低点很可能会被跌破，要和单纯杀估值区分开来，跑了再说。如果只杀估值，反而可以拿，最好是被大盘带下来的杀估值并且大盘到底。不
是不能豪赌，只是你要确定豪赌没有大的错误，就应该坚持。最好的是三个都杀到底，股价在大盘大跌的时候不跟，内生利好频出，评论却无脑看空的那种。
.逻辑提升是最难的，正向思考的逻辑提升很难预料，不如逆向思考，这个逻辑是否已经杀干净了。
.中长线杀逻辑一旦确认，先跑再说，对应到业绩即使被证伪也要不少时间，在这之前预期都被压制。
.外因总要通过内因起作用，如果企业自身没有问题，只是单纯杀估值，那是最好不过的建仓机会。
.股价提升=反身性三要素提升=估值提升(大盘流动性)，业绩提升(个股优秀)，市场风格切换(板块轮动/逻辑改变)，极限估值就是从这三个方面分析是否跌透，都跌透了就应该在一
个财报内股价随着业绩反转，如果没反转就需要重新审视发展逻辑是否真的变了。
.今天不行不代表永远不行，偏见不能长久，市场也没法看的太远。比如对行业整体而言，高业绩不可持续，因为很快会有公司加入竞争（最多三年）。低业绩也不可持续，因为
无利可图会使得对手退出竞争，使得roe回升。利润的高低都自有周期，多看营收而不是利润。流动性的过高和过低也不可持续，太低会通胀，太高政府会背负不起债务。



.长期投资的人是倔强的，只要理论没错就要坚持。不要规避不确定的短期风险。
.长线标的选的要少，首先保证有足够多的资金，在绝对估值以下还能加仓数次，在这基础上再尽量分散，同时分散的股票最好在不构成互补关系的板块上。
.一般是先选两个股票，跌到大盘见底，业绩回暖和增长逻辑触底，手头还有很多资金时再新增标的。这个时候一定是遍地是黄金，长线最怕的是没子弹而不是机会被错过。
.卖出理由：达到获利目标/超出理解情况。要求在大盘高流动性好的时候卖出，估值要高估 （这样有更高胜率） ，或者板块成为绝对主线走完一轮行情后再走。
.无论是毛利率（含人工），周转速度，可持续的高杠杆，准入行业门槛/品牌效应，都有一定的护城河，说白了就是相同定位，没有竞争。
.长期投资追求的是行业发展的可持续性和空间，公司龙头地位的可持续性。但尽量不要选分红大于5%的，因为没有成长和想象空间。
.估值在同类中较高，但因为暂时利空来到历史低位，但衡量估值也要和增速匹配 [估值底（市盈率）=前期估值底-增速差]。
.要用发展的眼光来看待估值，如果增速下降，预期的极限估值也可以下调。但哪里是最低位不重要，只要知道现在已经极度低估即可。
.长线选股的时候写上估值/业绩/逻辑分别有多少下跌空间和上升空间到软件的笔记。最好是选那种股价业绩双向奔赴的，股价下跌，业绩增长，估值平方下跌。
.要求事实和可能性，业务发展有潜在想象力（逻辑提升空间大），要基于计算得出自己观点。追求 低估值+长期确定性。
.想象力是和预期对比得出的，比预期强很多的也可以认为想象力大，比如家具，目前业绩不断发展，可是预期很低，只有10倍市盈率。
.发展饱和的行业不一定没有想象力，要看有没有第二增长曲线，尤其是科技股。比如万分奥威的航天材料，宁德时代的储能。
.第二增长曲线可能占比小，但发展快，市场空间大。可以从财报直观看出其发展速度，但由于初期占业绩比重小，经常被投资中忽视。
.要求基本面好，行业龙头（集中效应，品类/品牌扩展），有增长空间，概念有想象力，赛道优质（赛道基因决定了上限）。



长线投资-追求赔率

.不断定增的公司可能在稀释股权，利益输送，可能有雷，长线尽量规避，哪怕是大公司。要看定增是否真的有必要，很多公司看上去很厉害，其实本质都是割韭菜。
.有让人看不懂的骚操作并且试图解释的，都不适合长线投资，不管解释如何，比如力量钻石。
.不要把最低位满仓作为自己的目标，不要害怕错过机会而过早满仓，从而把自己陷入到继续下跌却没法加仓的危险境地，考虑下跌幅度时应该尽量保守。
.做好加仓计划，计划应该尽可能保守。平常心看待下跌甚至大跌。消息面没有主升浪就当作正常波动，设定低位买入不要急。
.事实上，不仅是短线，长线也没法控制回撤。按计划加仓的好处是没必要买在最低位也有仓位，是涨是跌都不会坏了心态。
.长期投资者不厌恶波动，股价波动不增加风险，不需要用数字量化风险，只要关心起点终点即可，反而波动是给了很好的买入机会。
.最大的泡沫是人类的想象力，股价最高的时候都是最有想象力的时候，业绩和想象交替兑现几次。估值，逻辑，业绩都没法再提高，这时候卖出。
.泡沫：没有人再怀疑他是不是好股票了，而是在承认它是好股票的前提下依旧讨论是否高估，但公司的增速肯定没法线性外推，新玩家还在不断加入。
.长线要有大智慧，小聪明太多长期来看是会吃亏的。最会赚钱的人不一定是最聪明的，但会是最理性的。
.股市本身就是预期了，因此长线买卖需要二次预期。二次预期的时机应该是基于这一波起始时，不应该动态调整。
.周期股不是长线标的，要区分开来。成熟行业的科技股也不是长线标的。
.业绩双击：长线最好选择市场和市占率都有发展空间的企业，也就是选好行业里的好公司（而不是单纯股价涨的好的公司）。
.只有少数有例外，比如家具市场有万亿价格，而龙头营收只有几十亿。不用担心市场没法扩大，只要龙头市占率提高就能盈利，业绩长期向好。
.奶粉不行，虽然估值很低，但是业绩没法长期向好，行业整体不行，只能做中线。但奶粉龙头在港股，流动性为主，做中线风险也大。



.熊市末期，由于 开盘加速下跌+盘中政府救市 的矛盾，所以长线起码要规避开盘后的一个小时的操作，用条件单也可以设置。
.官方发利好消息不能做长线，经常是烟雾弹。只有官方实质性出手直接买入股票救市时才能做长线，特别是科技类。长线最重要的是逻辑，常识，而不是消息。
.下跌的动力第二次比第一次是衰减的，因为第一次会有大规模杠杆暴雷，多转空，加速下跌。买点往往在加速下跌的末期，新闻有报道xx理财组合暴雷。
.大熊市中，官方实质性出手救市，往往空军会有挣扎。第二次触底后，空军已经没有太多筹码，才会拉升。典型的是绝对低位有钱的不敢抄底，敢抄底的没钱了。



长线投资-追求赔率

.极限估值下长线建仓：一个支撑，最多两次买入，有助于心态。第一次买入是进入震荡区间后，害怕暴力反弹更低买不到，第二次是追求区间最低价。
.长期投资要想：子弹我有，但最好不要打，能自己抗过去最好，除非都进入极限估值，绝对估值的标准为赔率b=10。
.天才都是足够谨慎的，当资金体量足够大之后，哪怕是等个十年，遇到一次大机会使得资金翻倍，也是很可观的。
.反身性和不均衡造成了股票的超跌和超涨，这也是为什么低估了还会跌，高估了还会涨，要求重点把握反身增强的转折点。
.预期的开始会自我毁灭（均值回归），如果没有毁灭，那就会自我增强（趋势），直到偏离价值大到明显的程度才会进行修复。
.在反身下跌初期，无论是不是做长期投资，都建议先按照短线先进行加减仓，操作计划暂停并观望一段时间，直到趋势确定。可以少做，但一定要行动。
.牛市末期转熊市的反身增强点应该规避，此时可能已经在下跌趋势两三个月了，亏损是再正常不过的事情了。应该承认亏损，等下一波再赚回来。
.计划加仓越跌越加只能用在大熊市，并且是末期，反身性转折下跌一段时间后。没有反身性转折或者反身性转折后等的时间不够，都是不能用的。
.可以用RSI来看越跌越加的点，每次日线RSI低点附近，加仓一次，同时要求大于5%，否则利润空间太小也没有必要，最佳策略是每次到阶段低点加仓一次。
.反身转折点后一段时间，到达新的企稳阶段后，越跌越加，多次加仓。不要在下跌通道期待反弹，不预期，要做好应对最差情况的计划，坚定执行，跌了也不怕。
.好汉不吃眼前亏，加仓计划可以结合支撑位和当前股价下跌的空间来定，不一定需要等幅度。你要想，如果你是主力，你想控盘到哪个位置才能把主力洗出去/吸引进来。
.因为底部位置是不确定的，因此绝对估值下每个支撑都要越跌越加，如果已经到了仓位很重的阶段，中继支撑可以少加，等反转信号出现后，或二次探底的时候再多加。
.大熊市一般都会有二次探底，这时候也是加仓的好机会。一般政策底后还有一次加速下跌的市场底。
.长期投资最难的是选标的，一般都是选理性的标的，要求标的波动小，这样才能定投。很多人做长期投资失败的原因就是标的没选对。
.长线初期做消费，因为稳定。末期做科技，因为增长快，科技要买下个季度业绩增长有保障的股票 或有 远景颠覆性预期的。
.估值分为：资产/业绩绝对估值，基本面估值，成长性估值，逻辑分析估值，想象力估值，头尾分别对应长线的买点和卖点
.熊市中的暴跌反弹从时间维度来说，起码持续两个月，这两个月不是连涨两个月，而是指起码有两个月的上升趋势，一旦反转确立先拿两个月看看。
.熊市中，用与事实相反的常识保证反转的必然；不开杠杆，用赔率保证自己输了也亏不多，自己永远在牌桌；放弃赔率不够的机会，即使盈利也赚不多。



长线投资-追求赔率

.长线是否有想象空间主要是看 行业发展空间，公司壁垒，公司的行业地位，而不是市盈率。
.绝对估值存在的必然性：股价下跌，股息增加，当业务稳定时候，必然存在绝对估值。这些在业务稳定，现金流多的股票上特别适用。
.价值投资参考和业绩匹配的历史最低估值，一般稳定行业都是18以内，新兴行业另外算。也可以和茅台/宁德时代/腾讯比，还不懂就不买。
.期望是用便宜的价格买好的东西，这样的机会可遇不可求。没想清楚就买，把股票不当做物品而是金融产品，是很多人长线亏损的原因，买大件物品就会追求绝对的划算。
.大熊市要控盘，越是有价值的股票，跌的越快，涨起来也越快。熊市一旦确立，要大胆空仓，大多数时间是空仓一时爽，一直空仓一直爽。
.空仓损失的是机会成本，如果有好机会，那就是损失。熊市末期，根本没必要规避风险，9/10的股票都在下跌，也规避不掉。短期的上涨概率低不重要，多关注长期。
.大盘底部空方随时可能转化为多方，风格随时会切换。多找长线标的，按计划买入。是你的亏不掉，不是你的也赚不到。
.极限估值后的牛市推动因素：政府救市，空头止损，热点共振。三个因素会导致真正反转到来时是很快的，跌不死我的只能让我更加强大。
.极限估值配合长期持有才有用，也不能光看跌幅来定是否低估，长线要求：


a) 估值不会更低(也要和增速匹配), 个股估值+板块估值+大盘估值（主要） 都在历史相对低点 (这样胜率高，大盘不够低不能做) b) 营收不会更低 或 是有底的

c) 所属行业的发展是必然趋势，在业内是龙头 d) 估值在自己的理解范围内，可以略高于行业平均 e) 不利因素是暂时的 （逻辑不会更差） 

f) 科技股就算另一种逻辑了，要代表未来发展趋势。估值可以看不懂，但也要求低估，股价最低点用大盘最低点时候对应的估值近似。

.上升不会是线性的，要有耐心。经常是一个月赚几个月的钱。而长线就是锚定了起点和终点的游戏。行情好时期哪怕是最保守的线性外推，都有其局限性。
.大盘绝对低位，长线哪怕技术面再差也不要空仓。同样，没涨到绝对高位，长线也不要减仓。
.绝对低位跌破支撑后没多久马上又形成一个新的支撑，很可能是长线的底。压力位也是类似的逻辑。
.涨回合理估值后开始调整不要怕。长线投资的立足点是绝对低估，就算跌，也不大可能跌回去，不如坚定的拿下去。
.拆解收支图，一项一项分析有没有提升空间（同花顺），特别是那些净利润远低于毛利润1/2的企业的 毛利-净利，看看是研发还是销售花的多 
.不同行业可能不同，比如消费品总是重销售轻研发，不要觉得轻研发就没有未来，同时，轻重都是相对的，要和同行比较
.消费品的研发很难像科技和医药搞出大的名堂，核心是没法赌对路线弯道超车，用户感知不明显
.洞悉市场需求比一味投入研发更有用，研发高不一定对，更要看业务方向，有没有解决痛点，比如增程与混动。






长线投资-追求赔率

.长线投资的立足点应该是长线不可变的因素，比如行业内的护城河，历史估值，行业整体的成长逻辑。只要行业地位在，即使一时半会儿不赚钱，后面也会补回来。
.长期投资选的标的一定要可持续，不能因为竞争对手加入就下降，这更多取决于行业特性和护城河。一般来说，选高roe，但不要选业内低pe，因为意味着市场不看好。
.市盈率高但护城河深，增速确定可持续的公司其实泡沫反而小，比如茅台，北方华创。最可怕的是没啥增速却市盈率看上去不高不低的公司。
.基本面分析，财务指标，消息面，只能参考，不能作为长线投资的主要依据，因为基本面是不断变化的。是护城河决定基本面和roe，基本面好只是护城河的体现。
.如果确定公司在行业中有强护城河，roe可以不做要求，特别是发展中的行业，护城河能够让roe不断提高。反之则不成立，roe很高但护城河被杀逻辑的公司不能买。
.护城河是盈利高于行业的保证，说白了就是公司没法复制的独有属性，同行别的公司短期内靠卷和同质化竞争没法达到的特征，领先很多的技术或者成本优势也算。
.只要行业在不停变化，无论是衰落还是增长，护城河都比便宜重要。行业发展价格，份额可以提高；行业衰落，集中度也可以提高，除非行业就这样稳定了。
.排除法：如果一个行业的一家公司有区别于行业其他所有公司的护城河，那么这个行业的其他公司都不用看了，哪怕有护城河的公司没上市(比如华为AI芯片），如果这个公司
是国外的，那么要看是否有国产替代逻辑，没有的话国内的公司也是不能买
.对于有护城河并且被证明是稳定盈利的票，有啥利空其实都是市场的不均衡，其实下跌和上涨的理由很多时候和瞎猜差不了多少。买点=优秀的商业模式+暂时的经营困难。
.护城河不在于不下跌，而在于无论下跌多深，哪怕是杀业绩，只要护城河不变，公司在行业的地位不变，都能等行业重新景气后涨回来。特别要注意有护城河的企业不改变护
城河的利空出尽的情况，很可能是好的买入机会，典型的例子是小米造车，大家都不看好，但这不看好其实没用依据，也没改变小米的护城河：国际知名。
.护城河的定义是很宽泛的，总的来说，护城河就是轻松还赚钱，是最稳定不会消失的属性，可以是 技术优势/成本+规模优势/品牌优势/渠道优势，不是单独看某个指标。
.成熟消费品在于高于成本的品牌溢价，典型的就是食品饮料，比如茅台，价格战影响不到。在行业发展不好时市占率能缓慢提升，等景气了就能加速发展。
.成熟工业品在于更好的成本控制，比如宁德时代/甚至预制菜的规模效应。更可贵的是，一般成本控制好的公司，周转也快，拓展新业务也方便，价格战后也能够迅速恢复。
.科技股在于赛道本身，在于代表未来趋势的科技方向布局和远超同行的技术优势，比如英伟达，同行内同水平没有竞争公司，价格战影响不到。
.垄断行业在于是否有不可代替的渠道优势，比如农夫山泉的水源，没有相同产品的公司打价格战。很多大市值的龙头公司，赚的其实就是垄断+行业发展的钱。
.多用天宫大模型研究模式问企业护城河，比券商软件好用。用ai问出护城河后一个个拆解，分析是否valid。有护城河的公司，不用质疑它在行业里是不是龙头，有没有公司可以取代。



.判断护城河的方法：
.维度：资源独占，牌照特许，品牌壁垒，技术壁垒，规模效应。
.公司除了卷价格外有啥同行不可替代的优势，这些优势必须是行业唯一一家独有的，必须是在行业内的绝对龙头。如果没了这家公司行业的格局会不会发生巨大的变化
.思考如果同行打价格战，是否会影响到公司的利润。公司如果不得不加入价格战，是否和同行比又绝对的优势，价格战后能否从集中度扩大受益。



.一般来说，成熟行业的roe不会由于竞争而下降，更多是行业属性的天然护城河，新兴行业很容易引起竞争而导致利润下降，行业兴起时盈利，价格战后利润迅速下跌。
.没有护城河大多数是因为产品的同质化，比如人造钻石的利润率就会随着竞争下降，白酒不会。
.稳定行业（比如食品饮料）买龙头的逻辑其实是买已经被证明的优秀管理和品牌，研发可以不重要。未来增速主要是行业特质，取决于赛道，只要是龙头大概率都能跑赢行业。
.不稳定的行业则不一定要买龙头（比如电子/互联/新能源），要选未来技术发展的趋势，研发很重要，需要深入研究。
.不成熟的行业在于产品能否有效解决用户痛点，技术和成本是否有优势，公司是否不断革新处于正循环的阶段。






长线投资-追求赔率

.常识要有依据，外部因素要通过内部因素起作用。比如我国内部因素没有变坏，外部因素也没法持久，这就是常识的依据。这时，低估不是问题，而是机会。
.投资是一种冒险，冒险就会有损失，但应该避免的是重大损失而不是所有损失。长线可以重仓，但不能一次性重仓，永不计划满仓，关键是不要买太早而没子弹。
.长线要对抗错误，但不应该对抗所有的市场错误，市场的错误有时候会持续很久。无论什么投资，只有在下跌适苟全自己才能在底部真正抄底！
.设长线条件单可以交错，第一个设一个你预期的低点，设个买不进的价格，等第一个被触发后，在第一个的基础上再二次预期一个低点，设一个买的进的价格。
.长线条件单要结合大盘发展情况设定，因此不应该设超过一个月的。
.机会到来前的等待是最磨人的，会觉得很拧巴，时间也很长。但越是觉得拧巴，越要有耐心，越适合等待，只有当你确定的适合才适合巨额投资。
.以发展的眼观看长线：新事物的出现与接受不取决于别人的观念和喜好，也不在于是否会导致失业，而在于这个生产力是否先进，如果生产力先进而人们有偏见，反而
是很好的买入机会，因为新生产力那么迟早会对旧的形成碾压，很多初期会遇到的非根本性问题也会迎刃而解 。比如新能源，预制菜，拼多多，外卖。
.要求有一定研究，最好是身边的公司，代表未来发展的趋势，或者科技的可能性（科技行业要懂，在此基础上估值可以看不懂，只要相对 历史/板块同类历史 处于低位
即可）。要求做自己能力圈内的，要看财报分析的行业发展现状和趋势，但不要扣数据，重要的是板块的长线逻辑，业务要有增长空间。
.长线标的不能随便新增，一定要想清楚即使亏损也会长期拿着再新增。资金大了后能力圈也只能慢慢扩大，从已有能力圈延申，不要马上想着跨界，要轻仓开始。
.科技如果业绩有快速增长，反而适合做真正的长线，死拿着不规避，因为价值本身变化快。消费业绩增值慢，反而适合做规避，因为价格偏离价值更大。
.所有人用发展的眼光看待下跌的时候就是长线的买点，用发展的眼光看待上涨的时候就是长线的卖点。
.对于长期来说能跑赢大盘的股，只需要在大盘低位买入，再长期持有即可。
.上升趋势走破，下跌到刚刚开始觉得低但是没有极低的时候最需要耐心等待，不能入，只有超跌后才有大行情。
.不要在大盘低点止盈。只要公司有护城河就能跑赢大盘，就算大盘跌回去，也可以在低点加仓。如果一两年内大盘长期没法超涨，那止盈的时候起码要大盘短期超涨。
.海底捞止盈就做的不好，明明是长期投资，却判断大盘还会跌，而在低位跌破支撑走了，后面却被证明判断错误，还没追回来。



.长线做的是赔率，做赔率的几个要点 
.建仓点一定要足够低 
.仓位不能太重，才能拿得住。但仓位规定不是死的，大盘极低时可以满仓，大盘回到正常位置时，应该低于4成仓
.降低操作的频次，缩小操作范围。从能力圈选股，极低建仓，极高卖出这三个维度。因为长线盈利是由少数主升浪决定的，结合择时优先选股，买卖四次成功一次比同时买四
只股票成功一只来的简单
.长期持有直到赔率兑现，一定要看到板块远远跑赢大盘，并且高位加速上涨才能离场，盈利通常翻数倍。可能只有一波，也可能好几波






长线投资-追求赔率

.失败案例解析：汤臣倍健
.护城河：高股息和roe，品牌作为细分龙头，生产环节安全
.盈利逻辑：公司业绩连续多年稳定增长，估值来到新低
.退场时机：逐渐认识到自己不了解这个行业，并且股价持续阴跌，自己不敢越跌越加
.结果：亏损25个点，但规避了后续中报利空带来的继续下跌
.复盘与改进：
a)首先这个行业看自己所处的位置，既不是行业从业人员，也没用过相关产品，跌了不敢拿
b)管理层有骚操作，业绩激励定的目标太低，广告投放又太多
c)前几年业绩高速增长有疫情的推动，后面疫情消失，业绩不好就有杀逻辑的嫌疑
d)虽然是板块龙头，但是和竞争对手都是国外的，没有很强的国产替代逻辑，不能视作有护城河
e)买入时估值已经接近新低，但是还没有新低，说白了买入点还是预期内的点位，应该再等一等






.失败案例解析：欧陆通
.买入理由：估值不高，自己作为业内人士，十分确定这行会有发展，在低位买入
.退场时机：大盘来到压力位附近，欧陆通涨势比大盘好，仓位不重但却想暂时规避风险，结果卖出后一路上涨，涨了4倍
.结果：盈利60个点，错过了后面340%的涨幅
.复盘与改进：
a)首先这个行业看自己所处的位置，是行业从业人员，发展比较确定。
b)表现明显比大盘强，业绩增长确定，预期也确定，全部符合反身性条件。对于全部符合的，不应该仅仅为了规避而规避，要等这三个因素全部反向才规避。
c)这个是倒钩子+想象力，只能做右侧， 不能做左侧
d)科技股定性容易，但是定量难，最好是看技术面决定出不出。很多时候主力/券商也只能做到短期定量，要想长期定量还需要发现别人思维的漏洞，有长远眼光。









科技股

.未来科技趋势（股价相对历史低估）：元宇宙，自动驾驶，脑机接口，具身智能，核电，航空航天，量子计算，忆阻器计算，国产服务器，SRAM TPU/AI芯片，CPO，SiC，液冷
.主要找 看不懂但低估+确定性强+想象力大 的未来科技细分龙头，绝对龙头等想象力或流动性起来是有溢价的，值得低位埋伏以年为单位长期持有。
.可以在一开始做上游，等待逻辑爆发，等后面生态起来了再往中下游切换。
.对于有确定发展的新兴产业，卖铲子的比挖金子的赚钱，本质是产业发展是确定的，但是下游蛋糕给谁是不确定的，因此可以多看看上游。比如力传感器对机器人，电池对电动车。
.科技布局爆发行业的上游硬件比布局软件逻辑确定，因为上游硬件可能会由于新的技术导致的供需失衡产生反身性的量价齐升，但软件不会有这种效果，只能前期烧钱后期垄断。
.科技一开始都是炒概念，不管是不是真的，沾边的鸡犬升天，然后后面留下有实际业绩的继续成长，没业绩的再慢慢跌，这也就给了想象力选股的套利空间。
.美股成长可以边走边看，a股科技涨太快，只能埋伏，做强者体系的话需要多等待。
.科技股，买的主要是想象力，股价最高的时候往往是最有想头的时候而不是业绩最好的时候。做不成熟的科技，重点在于做的方向要正确。生产决定消费，应用需求决定消费的量。
.新质生产力是科技前沿，不能是修修补补，必须是颠覆性的，新科学发现，新制造技术，新生产工具，只有新的生产类别才能产生新的消费。
.对于未来科技，其支撑就是想象力而不是业绩。如果是未来必然发展的趋势，靠想象力的支撑也能持续很久，不一定比价值支撑的股价更脆弱，但最好买在个股和大盘都极低的点。
.科技股一定要买有想象力的细分领域龙头，要有技术壁垒，到时候科技爆发就是凭借技术优势赢者通吃，比如英伟达。想象力，龙头，技术壁垒，缺一不可。
.总之，科技股就是看未来的技术方向，然后这家公司在行业中是绝对龙头，在周线RSI低位买入长期持有，细枝末节问题不大。买入=先进且确定的方向+巨大的想象力+绝对龙头+RSI低点。
.科技还是要在估值低的时候买穿透力强的企业，如果业绩真的很好(起码也要年化40%，40%和20%差距很大) ，那么不会等太久，就会上升，高估也很快会被抹平兑现。
.科技股除了技术，软件生态也是重要的护城河，用户端有用户粘性，比如cuda，ios
.估值困难， 寻找买入卖出时机很难。买入时机跟随大盘绝对低点来确定，卖出时机一般是在成为中线1主线走完一轮或者大盘回到高点再卖。
.越是科技股和成长股，越不能买市盈率低的，应该在大盘最低时买市盈率高并且业绩好的。绝对低位时一定要有科技股的仓位，哪怕仅仅因为概念炒作，修复时涨幅也很可观。
.近期科技热点看近期业绩，如果业绩持续向好就可以一直拿，是强者模式，在大熊市甚至可能是最抗跌的存在。远期科技就先不看盈亏，看赛道和护城河，根据大盘低点选择买点。
.科技的发展从来不是线性的而是突破的，科技股的股价也不是线性的，由于带有成长性质，经常是平方甚至三次方（销量/毛利-规模效应/预期），初期随着利润率提高，roe也必然很高。
.科技股基本面变化快。量变决定质变，原有技术积累到一定程度就会形成质的爆发（比如AI，低空经济）。科技的逻辑一变，估值也要跟着变。我们需要保持追踪，用发展的眼光。一旦
逻辑改变，就用大盘低点标的新的科技股低点来找买点。对于逻辑反转的科技股，业绩股价情绪经常反身增强，最好的方法就是尽量不短期规避，长期持有到三个条件都消失。
.科技很多时候是量变导致质变，要勇敢抓住重大科技突破的拐点，押上大多数筹码。质变的意义在于打开了上涨空间，一般会突破前期高点。
.科技股市场想得近，光看近期能兑现的技术。我们就想的远，代表未来趋势的技术。比如芯片，大模型，自动驾驶，都是即将兑现的，最后一波，龙头已经有千亿市值，即使有上升空间，
也就是两三倍（期望是5倍以上），符合中线，但是绝对不符合长线，这就是市场想得近。而量子计算龙头才刚刚百亿，还有很大空间，确定性也强，这就是我们想得远。泡沫往往出现在
新兴领域。对于这些股票，可以绝对低位时少量买一点放几年，多买几支，亏损不要怕，只要有一支成功就能赚钱。
.无论是兑现的概念还是没兑现的概念，都没有想象中的概念大。做科技，要有耐心，只要可能性不被证伪就有机会，哪怕永远都差20年。何况证伪也需要时间，也不容易。炒概念就用市
值和市场空间对比衡量估值，只要企业不倒，还是这方面的细分龙头，就有机会。
.有想象力的科技大家布局都不多，代表未来的概念可以不是主业，但起码要有相关成果，技术方向比技术储备重要。比如美丽云的云业务，万分奥威的飞行汽车，国盾量子的量子技术。
.科技股长线估值不好估，最好加仓次数要多，每次投入要少，间隔要大。选取未来的趋势，静待花开，一旦实现，收益也是几十倍。
.简单的技术不是落后，要看是否能解决用户需求，比如增程。根据需求来衡量未来的增长空间。








科技股

.未来科技趋势（股价相对历史低估）：元宇宙，自动驾驶，脑机接口，具身智能，核电，航空航天，量子计算，忆阻器计算，国产服务器，SRAM TPU/AI芯片，CPO，SiC，液冷
.估值随着业绩是对数减少的，换算成对数来看估值。科技股的 增速，增长空间，增长的可持续性 都比估值重要，甚至持续性比增速本身还重要。
.既然是看增速，那就主要看利润表，其他主要看应收和应付，最好一起增长，这个主要反应未来的业绩和利润率。应付反应了未来的增长，应收计入的是当前的利润，如果应收比应付增
长快很多，说明当前利润透支了未来发展，行业竞争激烈，利润很可能下降。反之如果应付比应收增长快很多，则要看是否真的存在这么多的需求，是的话则可能迎来高增长，不是的话
说明竞争加剧，行业将继续亏损一段时间。
.在实践中科技股最大的问题是拿不住。A股赌行业风格，涨幅迅速兑现，如果近一两年发展逻辑是确定而明显的，你的判断又能领先于市场，其实是适合无视估值，轻仓死拿做一大波的。
.现在是技术爆炸的时代，错过一年顶得上古代十年。需要对技术发展保持关注，很多科技股只要逻辑可靠，即使估值高，但还是可以看的，需要对技术发展保持关注。对于逻辑可靠的科
技方向，估值基于想象力，但并不意味着基于想象力的估值就比基于价值的脆弱，股价很可能一波比一波高，用大盘低点标的个股买点即可，用纯技术面的角度去做。
.科技股，增速不能线性外推，比起当前增速，要在意： 逻辑可行性，市场未来的空间，公司在行业中的护城河（未来的占有率）
.关注新技术，因为新技术不仅打开了发展增速，更打开了发展的上限。其实新技术的方向是明朗的，就关注最新的spec就可以，但是需要时间来兑现。
.科技股的护城河要对比同行其他公司来看，比如阳光电源2025 Q2储能业务大幅度增长，利润率也很高，而宁德时代却没有，说明阳光电源更有技术护城河。
.科技变化遵循十倍速理论，技术/需求/竞争/生态/运营规则/宏观环境/供应链等发生变化时，利润的上涨很可能是急速的，会颠覆旧有壁垒，需要时刻关注。
.大公司可以问一下如果现有管理层都下台，新的管理层是否会改变方向，如果会，那么很可能当前就处于十倍速颠覆旧有商业模式的变化节点。
.对于自己能力圈范围内的科技股，可以做强者体系，但一定要相信自己，不要怀疑自己的理解领先市场。这种做法最大的问题是买早了，熬不住，比如北方华创，亚翔集成，pcb。其实自
己选股的眼光还是很不错的，因此可以多在大熊市末期超低的时候买，或者看到反身增强的时候买。
.科技股喜欢v字反转，明明在大盘和个股低位，科技还“加速猛跌”的时候，就是“分批”买入的时候，跌的不猛反而不要买，必须短线超跌。
.多看确定性+想象力+位于相对低点的科技股，最好是被大盘带下来的那种，可以提前布局长期持有等兑现。比如14年的AI还只能报报天气，现在起码增长了百倍，算力代替人力是必然的。
.在自己对这个行业和市场不了解时，如果没有提前布局买在低点，要避免在高位买入那些似懂非懂的概念。比如力传感器，看概念感觉业绩会爆发，但前期没埋伏，也已经很高了，就不
能追。你也不知道业绩什么时候会增长，最高增长能有多高。但对自己了解的行业，在符合自己业绩预期的高度内其实还是可以追的。
.科技股前期亏损并不代表产品没有利润，很可能是后续研发和设备采购的费用没有进行摊销，后续只要停止投入就能盈利。因此初期往往是找对标的企业进行铆钉估值。如果所对标的企
业估值很高，那很可能会高估，就像寒武纪对标英伟达。
.基本面不断提升的科技股，反而泡沫小，不容易跌回去。只要基本面改善没有结束，价格没有远远超出基本面的改善就可以一直持有。
.基本面发生根本变化的票就不用担心他跌回去，比如这次阿里和iphone合作并且ds导致中国资产重估，这就是发生了基本面的变化。
.如果科技股的买入理由是基本面提升，出业绩后高开高走，那么要拿到基本面提高不及预期，出业绩后下跌的时候再出。
.同时具有多个业务的科技公司，可能整体增速不快而被忽视，而只要某一项突然爆发了，就值得关注，比如欧陆通的电源整体变化不大，但服务器电源变化很大。
.很多科技股都是快涨慢跌，如果遇到了主升浪，一定要拿的住，做完这波再走。
.如果做科技成长，高位大跌，但你又觉得还有成长空间，那起码不能加仓。如果是对的迟早会涨回来，如果是错的就会万劫不复。做超越市场的认知就要等待时间兑现。
.其实以目前中国的人才储备和工业基础，现阶段领先的科技领域，在未来十年内很可能继续领先，所以科技是有护城河的，要买核心科技。
.目前来看，AI其实是可以以十年为周期布局的一个产业。比如互联网泡沫并没有证明互联网革命为假，只不过证明了涨多了总会回调，但十几年后来看也没有泡沫。








科技股

.未来科技趋势（股价相对历史低估）：元宇宙，自动驾驶，脑机接口，具身智能，核电，载人航天，量子计算，忆阻器计算，国产服务器，SRAM TPU/AI芯片，CPO，SiC，液冷
.新兴科技业绩增加并不仅仅意味着市盈率减少，还意味着成长空间大，反而可以做时间的朋友。
.当主线科技确定时，一定要有仓位！只要RSI回调到低位，就可以入，因为随着成果落地，股价的支撑就是想象力，泡沫要看市场空间和市值的比。
.每次大盘大跌后，主线科技也一定要有仓位，主线科技没有特别的消息也能突然涨起来。科技一般是跌最深，反弹也最猛的！但一定要大盘明显低估后才能入。
.大家都在看具身智能的时候，反而可以看看自动驾驶。因为自动驾驶是具身智能的基础技术之一，一定会先实现。
.就近几十年而言，都会是信息技术革命主导技术发展。信息时代，算力的地位相当于内燃机。算法很多时候早就ready了，算力的提升把很多过去的理论量变到质变了。
.改变逻辑的科技刚刚出现后，涨跌都有反复的，但跌下来大多都会涨上去。多去想十年之后是否还高估，是否会被价格在打败。如果都没有担心的点，回调后就能买。
.其实美国还是科技的风向标，国内和美国的进度比可能会有滞后，但最终都会被拉动。
.科技行业的突破导致逻辑改变最大的作用就是有想象力了，打开了上涨空间，这个空间一般能被涨破。如果业绩能跟上，每次回调都是给机会。
.对于先进生产力来说，旧势力一定会有反抗，但只要这个新的发明能提高效率，就不用担心，比如AI手机。
.选择正确的方向很重要，技术债务是真实存在的，如果你为了短期省钱而没有跟上技术发展的步伐，那么当你被迎头赶上的时候，总要付出利息的代价，不然你就会被淘汰出局。
.科技基本面变化快，尽量赚选股的钱，在长线低点买入就不动。可以用整体行业发展+行业龙头的逻辑来选股。对于业绩有持续增长逻辑的股票，时间是站在做多的人那边。
.不管是科技还是消费，公司的价值都要回归未来现金流的折现，如果科技发展的方向是对的并且未来折现比现在高，就应该忽略短期波动。
.其实科技的发展趋势是清晰的，最难的不是看懂未来会不会涨，而是判断什么时候涨，会涨多高。所以最好的就是选有前途的行业中的绝对龙头，RSI周线低位买入就不卖了。
.多关注因为主业不好股价下跌，但是第二增长曲线高速发展的公司，比如阳光电源的储能，欧陆通的AIDC，英伟达的服务器GPU。逻辑确定的话可以提前布局长期持有。
.科技股不做中线2的逻辑，应该要找对方向，做有前途的方向，等大盘下杀的时候低位买入。科技股的股价一般提前于业绩，但之后于科技趋势。
.现金流折现做科技股增长很难算对，不如用对标思路，对标美国这个行业的巨头有多少市值，该公司的全球市占率会达到美国的多少。
.科技股最难的不是定性，而是定量，所以只能用技术面决定出不出。其实券商也只能做到短期定量，所以还是要看长远，站在十年的角度想。








消费股

.未来消费趋势-老龄化（pe18内且低估）：预制菜（特别to b的）/餐饮标准化/简约餐饮，宠物，美妆，餐饮连锁化，餐饮出海，精神文化寄托，高科技品牌出海，保健品
.消费最大的雷是人口下降，会影响消费的方方面面，由于市场变小，价格战还会影响利润率。所以长线只能做新概念的消费，做龙头，从结构性调整中寻找机会。
.消费品买龙头的逻辑是龙头在渠道，品牌，成本 方面都自带护城河，利润率可持续。其实消费品的护城河是很牢固的，看到产品卖的贵应该要开心，说明有品牌溢价。
.买消费品就是买 好的管理（看CEO采访/企业发展历程，主要是看企业经营思路的合理性） + 好的品牌（看网上口碑）+发展中的赛道，最好是逛街逛超市能看到的公司。
.比如科沃斯推出的炒菜机器人，定位就不明确，方向其实做错了，董事长精气神也不行。



.有形的资产总会减值，最优秀的资产是无形的，会随着时间升值，也更好衡量其价值。这类资产一般都不在财报里，但是大家却都知道。在财报内部的资产反而更可能
作假，值得长期投资的消费品公司一定是有可持续的高净资产收益率和丰厚的无形资产。业绩增长稳定，覆盖面广人人都会接触，占领了消费者心智的股票。优秀的零
售业公司都在自己身边，一定是先知道这个公司再去买股票，而不是反过来。
.最好有未来进军国际或者扩展新业务的可能性。
.离消费者近，人人都可以深度研究。要可感知，可衡量，在持续消费。说白了，不是每天都接触的东西，看不到发展动态，也就不敢做长线。这也是为什么医药拿不住。
.候选股票的数量不要很多，可以固定盯着几支龙头股，但一定要保证有了解，日常有接触，可研究，业绩有底部的能穿越萧条的经济周期的。
.市值有可能做到很大的领域应该围绕衣食住行，比如：波司登，海底捞，家具板块，智能车板块。
.消费股的业绩很难像科技股一样剧烈变动，涨起来更多是市场风格的切换，如果远远偏离价值，可以做高抛低吸。



.消费股还需要继续细分受众人群
.比如冰雪蜜城和奈雪没法构成竞争，因为赛道人群不同，但是海底捞和九毛九可以。类似的，二锅头和茅台没法竞争，但是五粮液可以。
.比如波司登，贵的大鹅价格差距太大，不能构成竞争，其他品牌又太便宜，质量不行，也没有办法构成竞争。所以在这个细分赛道这个受众人群里，它是独一档的存在。



.服务业出海前景辽阔，包括文化，餐饮，制造业反而利润空间有限，并且触顶了。有进军海外市场的才是未来，市值极限才能做大。比方白酒就只靠国内市场，这是不行的，
美国的互联网企业，都是有海外辽阔市场的
.消费可以看作经济复苏和衰退的下游，下游就会有传导延迟，可以利用这个卡bug来做。
.消费股基本面变化慢，最好做低买高卖，赚择时的钱。但要注意消费渠道变革带来的新机会，比如线下到线上，一般十年左右就会有大的变革。
.危机到来也不需要大幅度降价都能卖出去的消费品才是好的消费股，有自主的定价权。比如喜诗糖果，比如茅台，比如海底捞。
.当前消费问题其实是生育问题的延申，研究消费就要先研究生育。
.做消费，你不仅要懂得公司的产品，还要懂消费者。你完全可以站在消费者的角度分析公司。有护城河的消费品，必须同时具有 很高的复购率+高收入的消费群体+毛利率。



Roe概述

.Roe= 净利率*总资产周转/(1-负债率) ， 长线标的最好正常年份要有15%以上的roe，并有优秀的品牌护城河：典型是30%毛利，15%净利，0.8周转，0.3负债
.Roe高且可持续的企业，要么利润率高-茅台，要么周转快-海底捞，要么负债高-apple（负债利息在利润中减去了） 。
.不同行业特征不同，和该行业其他公司对比，可知护城河为何（管理/渠道/利润率）。
.回购注销可以减少净资产（现金），增加roe，公司持有也相当于注销。好的例子是apple，利润率不高但是roe很高。而茅台就是无效资产太多拖累了roe，这些无效资产比
负债更需要担心。一般来说，可持续的股息＞市场利率的时候回购都有套利空间。
.高Roe导致的结果是，要么业绩增长，要么roe下降（盈利不增加资产增加），要么高分红，否则不可持续。如颐海国际高分红，即使业绩下降，除权后长远来看也是涨的。
.负债带来的高roe和增速随着行业的发展饱和很难可持续，除非苹果这种不断扩展新业务，并且充分占领全球消费者心智的，或者不断回购/分红保持高roe的。
.负债高，总资产少，总周转也快，roe也高。所以一旦负债下降，roe就会急剧下降。日本告诉我们，社会盈利能力的下降会导致资产负债表的修复，从而降低负债。
.应收账款多会导致周转慢，会拖累roe，降低利润。减少应收可以减少本来不用借款的部分，创造收益。不是单纯的负债越高roe越高，多关注有效资产。
.从roe的三项的下降空间角度思考：高roe却低负债一定是好事，起码负债项没下降空间，只需要考察周转速度和利润的可持续性是否有下降空间。
.如果销量没法提高，并且高roe是由于利润率提高带来的，这个特别要注意利润率是否还有上升空间，比如薇诺娜，比如茅台。
.如果投资回报高，那负债不是大问题（没有水分），反而是资产更要担心，经常体现是低周转。尤其是那些没分红，利润没法可持续性增长的公司，很可能利润都花在维
护设备上了，要看财报，有些维护会让固定资产越来越多，roe越来越低。还有就是非稳定的行业，类似第三代半导体，把赚来的钱扩厂，第二年这个行业价格战不行了。
.Roe与无效资产: 现金要么变成分红，要么变成业绩，否则几乎没啥作用，长线要注重roe，特别是无效资产导致周转增大的变化
.考虑两种情况
1.公司不分红/回购，资产变多，业绩缓慢上升，但是无效资产增加速度更快，roe下降
2.公司将无效资产变卖，拿去分红，pe下降；但是由于资产减少，roe比第一种要高



.长期来看其实第二种能够给股东带来的回报更多，因为长期收益=roe，并且由于填权，分出去的第二年会涨回来，如果股东再用于这家股票购买，就能实现接近roe的年盈利
.在股价低的时候现金小于相同市值的作用，在股价高的时候现金大于相同市值的作用。



.股息的逻辑：
1.当前估值中短期内不会再低
2.当前业绩和未来比长期来看（比如20pe就看20年）不会再低或者低的空间有限===>业务要稳定，不能被杀逻辑
3.股息远高于银行，并且稳定





全部满足就可以做股息逻辑，本质是确保股价中短期估值没有下跌空间的同时还有长期的成长保证长期也没有下跌空间，同时股息还可以接受。高股息的最低点应该是逐渐上升的，
因为前高逐年下降，这样股息收益就是保底，如果业绩或者估值增加那就是赚（大概率）。长期来看，高股息的逻辑是很把稳的。

.股价高和低的时候分红总额是一样的，相当于市值曲线向下平移，但比例来看低点更多，也可持续，因此高分红叠加高成长是很恐怖的存在。



短/中/长线的辩证

.操作逻辑要和持有时间匹配，有时候逻辑是对的但是持有时间不对，可能结果完全不同，比如中线2，长期看跌中期反弹。
.低估 = 个股低估 & 板块低估 & 大盘低估， 技术面强 =个股技术面强 & 板块技术面强 & 大盘技术面强 
.高估= 个股高估 | 板块高估| 大盘高估，技术面弱 =个股技术面弱 | 板块技术面弱| 大盘技术面弱
.关于预期
.做短线，突破成功的预期先调低
.做中线1，演化为热点的预期先调低
.做中线2，收益预期先调低
.做长线，短期盈利的预期先调低
.做长线和中线2，买入后都是先承受亏损，但这不是件容易的事，因为人总是喜欢延迟痛苦。



.行情与操作


a) 大盘好，有绝对单一热点：中线1 b)大盘好，没绝对单一热点：短线

c) 大盘混沌，没完美的中线2标的：空仓d)大盘混沌，有完美的中线2标的：中线2

e) 大盘差，但只是低估，尚未极低：空仓（中线2胜率低）f) 大盘差，并且接近历史低位：长线

.买股5要素：好大盘时机，好板块，好股票，好价格(个股价格)，好K线形态
.长线要求：好大盘时机，好板块，好股票，好价格(个股价格)
.中线1要求：好大盘时机，好板块，好股票，好K线形态
.中线2要求：好大盘时机，好板块，好价格(板块价格) ，好K线形态
.短线要求：好大盘时机，好K线形态



.多不如精，仓位越多越好的前提是你要保证盈利，如果当前机会不是完美的，仓位不是越多越好
.先想清楚目前大环境做什么线，再选股票，这就成功了一半。投资理念依靠自己的修炼，但是投资时机依靠上天的赐予
.只有当你的预期和市场是同方向，并且你的预期超前于市场，你才能赚钱
.市场觉得板块好，你觉得更好：中线1
.市场觉得大环境（大盘）一般或者不好，你觉得好（单纯杀估值）：长线
.市场觉得板块差，你觉得一般：中线2





中线1

中线2

不做

中线1/短线

长线



.做长线短线可以做法不同。相同的是，一定要坚决回避上一期没追的热点。前期大幅上涨，回调时候买入会被套很惨。
.每个股票在笔记里写下做 长线/中线/短线，以及 估值/业绩/逻辑 的提升空间分别有多大，是 长期/中期/短期 提升，有什么理由。
.买卖前先想好自己做的是什么逻辑，依据什么。趋势逻辑（短线/中线1）和价值回归逻辑（长线/中线2）只能看一个，要找出哪个是主导因子，做趋势就不要看基本面。
.长线投资用价值判断代替趋势，短线投资用趋势代替价值判断，重点是分清楚自己做的是哪一种，不要随意换策略和做法。只有长线能在左侧操作。
.选股：自下而上的价值是自己发现的，自上而下的价格是别人告诉你的
.自上而下，弱者体系 = 板块->个股：短线，中线1（告诉你什么好），中线2 （告诉你什么不好）
.下一定是大气候带动小气候，板块如果弱了，个股不能拿。如果个股弱板块强也不能拿，说明不是龙头。必须两个都强。



.自下而上，强者体系= 个股->板块：长线
.强者体系：对于增长确定的股，你可以用动态估值的极限思维做，长线买点对应 大盘和板块的绝对低点 和 个股的相对低点，比如北方华创。但是，对于增长不确定的，就不行，比如
生物，取决于你对行业的理解






.要赚钱，就要发现别人没发现的东西，这只能够依靠：
.第一、信息差，即我知道的，你不知道。（内幕人士）
.第二、认知差，即指我懂的，你不懂 ——道和法的层面，道侧重于大概逻辑，法侧重于大致操作。（中线，考验选股能力+择时能力）
.第三、执行差，即你我都懂，但你不做我做——术的层面，侧重于行动。（长线，很多人被吓得不敢操作，主要是择时层面）
.第四、竞争差，即你我都懂，你我都做，但我做得比你好——术的层面，操作注重细节。（短线尤其重要，失之毫厘差之千里）
.这个过程是 信息->认知->执行->竞争->结果。这四层里，越是下层，赚钱越辛苦。



.多思考自己依靠什么赚钱，信息差没法提高，可以通过 
.轻仓扩大能力圈+限制重仓能力圈 来缩小认知差
.总结原则 来缩小执行差+竞争差
.归纳个股数据 （方差，和大盘走势相似度，虚假破位幅度等）和执行定理来缩小竞争差
.参与调研过一遍发现，散户不要想缩小信息差，和机构差太远了





短/中/长线的辩证


短/中/长线的辩证

.通过大盘走势判断做长/中/短线是纯纯的结合反身性的技术分析，错了要及时调整思想。具体到长/中/短线的做法又继续分基本面和技术面。
.长期需要在意的，在短期完全不需要在意，而短期需要在意的，在长期完全不需要在意。
.短期需要在意的是：供需，情绪，走势，也就是技术面，与大盘高低无关与大盘涨跌有关
.长期需要在意的是：估值，业绩，逻辑，也就是基本面，与大盘涨跌无关与大盘高低有关
.短线看重的是 短期可变因素（技术面）， 中期看重的是 短期不可变因素（持续发酵的行业动态，业绩），长线看重的是 长期不可变因素（护城河）
.短线可变的往往是不确定是否真实的消息（比如超导体），或者不确定力度大小的消息（比如全国统一大市场）。短线不可变的都是被证实的突破，比如新能源，人工智能。
.不是大盘不低就没有长线标的，大盘不乐观就没有短线标的，而是在大盘绝对低估和绝对乐观的时候做有更高的胜率，所以规定不在大盘不符合情况时做长线/短线。
.关于预期：
a)短线：不要有自己的预期，解读跟随即可 ===>不用管自己是对是错，依靠市场
b)中线：确定的预期上涨或者预期不下跌，预期要有依据 ===>自己不能错，要多想自己是不是错了，依靠主观判断。判断要有依据，如果发现错了要认。
c)长线：预期了，但是股价超出了你预期的低/高 ===>自己错了的时候做，依靠常识，依靠逻辑
d)做长线，依据价值规律，短期波动无法预测，所以看基本面。做短线，长期价值无法预测，所以看技术面。做中线，涨跌相对可预测，需要结合技术和价值，所以看消息面。






.长线和中线2的绝对估值：如果你觉得一只股票的极限估值是30亿，那你不要在40亿就布局，要在29亿的时候布局。总之，要等的久，布局的时候不要手软。
.长线和中线2都要业绩有保证，区别是，长线是越跌越买，中线2是不跌了才买。
.长线和中线2针对盈利的企业还不够，还要稳定盈利（盈利可以下降），把业务逻辑确定跑通。比如奈雪，这次其实就没跑通就冲进去了。
.卖出理由：1.达到获利目标 2.买入理由不存在（杀逻辑不管什么线都先走） 3.发现更好的标的（空仓也算一种投资标的）
.大环境不好时，不要想着投很多标的，而是要保证你投的标的从中期来看一定能赚钱，至于金额可多可少。大环境好的时候才可以投很多标的，随便买都能赚钱。
.限制自己的能力圈，是能力圈没有好投的所以空仓，不空仓的时候总是想自己懂一点就做别的，可每次的无缝衔接总是带来新的亏损。
.如果一只股票，你觉得低估了，但还在跌，并且你看不懂不敢拿，先跑再说。如果减持后继续跌，说明减持对了，后面这类股票都要避免，比如医药，周期，银行。
.长中短线不要无缝衔接，只有懂得自己知道什么，才会学会空仓，如果觉得自己什么都懂，反而会想梭哈。



短/中/长线的辩证

.如果在大盘低位根据规避定理进行了暂时规避，那要注意随时可能买回来。一般都在两个月甚至一个月以内就能见底，伴随着大盘加速下跌。
.做短线，就不要仅仅因为高估了而规避；做长线，就要看是否能有很大把握接下来会下跌，并且能否在你决定接回来时大概率是有赚头的来决定是否规避。
.如果低位跌破了所有支撑，开始反身增强，那么此时多方已经放弃抵抗，空方没有对手，多空博弈代替价值分析成为主导力量。此时，无论什么线都应该线进行规避，
大概率是可以后面接回来的，宁可承担踏空风险也不要陷入下跌时候没子弹可以打的地步。不根据规避定理，坚持长线的结果就是，事后发现有很多很明显的机会都没
做。除非之后低估/高估到了明显阶段，才会引起人们重视价值而去赌博，否则当一般低估时，多空力量依旧是主导力量，并且会持续很久。
.长短中线的标准是买入卖出的依据，而不是持有时间。比如短线一支股票一直不破五日线，就可以一直拿，哪怕一年都是这样。
.真正的机会都是明显的，中线长线都一样，只有短线可以做不明确的机会。其他情况遇事不决先空仓。
.长线适合做计划，短线适合不做计划，中线适合买入做计划卖出不做计划（只买在起涨点）。一只股票可以一开始有多种线的仓位，后面按照对应线的规则该出就出。
.大盘如果已经涨了一阵，或者处于上升期，那要么是中线要么是短线的逻辑，总之不能做长线。无论是什么逻辑，都要从一开始就做对。
.比如明明大盘不低却想做长线，后面发现做错了，所有加仓减仓都无从入手了。
.再比如刚刚破位下跌就要狠狠减仓，不要心疼，这时候即使涨了也没多大空间，不用担心少赚。如果一开始没做对，继续操作的逻辑也很难自洽。



.关于趋势：
.如果预期还没兑现，那么趋势并不确定，适合等待
.如果超出预期，那么趋势就会延续，适合右侧操作
.如果二次超出预期，比如高位出现加速上涨，那么趋势就会回归，适合左侧操作（看RSI）






短/中/长线的辩证

.做中线1/短线逻辑，如果在高位一直不涨，那就会下跌，市场都默认追求的是中短期收益，来的都是热钱也是快钱。如果没有收益，那么光环就会消失，热钱也会消失。
.中线1和短线要求买入后要按照预期上涨，如果没有，那么要出。长线和中线2要求做好计划，可能买入后会下跌，可能会上涨，如果是下跌要保证下跌空间不大。
.某一天突然弱了，中线1不能出局，但是短线可以走可以不走。中线1的出局信号应该是看到个股连续弱于大盘，是个渐变的过程，短线就是有信号都能走，但最好破五日线。
.中线1的消息热度是不断增强的，对应反身性增强启动。短线的热点是不断衰减的，对应反身增强末期。这是二者最大的区别。
.中线只买在起涨点附近，或者第一波回调的起涨点附近，可以是突破点位，但不能距离起涨点太多。短线则要买在突破附近，可以很高，持有时间也可以灵活，一两天也行。
.只有长线能越跌越加；短线和中线1是一开始就要打满；中线2是回调到支撑附近加，再跌也不能加
.大盘反复才是常态，突破反而少见。中线和长线不同，是可以抓住大盘反复的机会的。比如2600涨到3100，长线不应该走，但是中线感觉不对就可以走，这样即使长线跌回去，
中线也可以通过高抛低吸盈利，不要因为有突破的可能就在压力位附近不减仓。
.长线追求的是全局机会而不是局部机会，中线追求的是局部机会。长线时机太少了，主要精力不要放在长线，要对中线有敏感度
.局部机会：





1.大盘不低但是板块或者个股很低，只有中线2的逻辑，必须有很大的利空，非常确定，不能做长线。错过不要可惜，赚了钱要及时走

2.大盘不温不火但是板块或者个股情绪高涨，属于中线1和短线的逻辑

.全局机会：大盘和板块个股都很低，长线随便做


.低位都是以价值的眼光看待股票，高位是成长的眼光，当你以成长的眼光看待股票还是觉得高估时，那就是长线和中线1的清仓点。
.除了短线以外，其他的要么不出手，要么出手要狠。
.如果符合RSI中线2超跌的时机，同时想做第一根突破大阳线或者大阳线回调赌中线1的趋势，但又启动失败了，需要多等一会再考虑加仓，本质是该涨不涨，要有耐心。
.本质上短/中/长线都是从市场博弈的角度来看待股价，对公司只有概念性的要求，锚定的是过去的价格，因此也很难不受波动影响重仓拿住。只有超级长线要求的是看懂公司的
未来价格，无视短期波动。能长期拿住不看市场的关键是用现金流的折现思考，多思考公司值多少钱，业绩会永久性增加多少，才能忽略市场的短期波动，才会不会和过去低点
铆定，而是和真实价值铆定，不被短期涨跌所困惑。
.不管什么线，如果是下跌钩子形态，那么低估是不能买的，一定要RSI新低+估值极低。



短/中/长线的辩证

.超涨的左侧短期规避卖点: 基于这一波上涨前的 二次超预期点位（短线对应短期二次，长线对应长期二次）并且处于压力位附近 或者 大幅度偏离基本面高估
.比如24年牛市
a.出消息，涨很好，这个是符合预期的买点，后面连续上涨都属于第一次预期内，属于预期兑现
b.大盘涨停，这时候是属于第一次超预期，应该捂住，还有想象力
c.第二次大盘涨停，属于第二次超预期，并且来到压力位附近，上证满足高估条件，即使涨，空间也不大，想象力被榨干了。应该在开盘看到下跌时随着大部队一起卖出。



.如果是中线和长线，按照规避定理
a.只能短期内规避比较大的下跌，长线只要没有远远高估，中线热度还在发酵，后面应该马上买回来，甚至是一天内，因为后续的涨跌是不知道的。
b.如果大幅度高估了，应该长期退出。
c.中线2如果是因为超涨而退出的，往往已经变成了中线1的逻辑。价格回到合理估值就相当于中线1的高估。



.对于短线，规避即退出



.中线的每一波都应该可看作独立的而长线却不同。比如说中线低位建仓到一半就起飞了，但是很快又跌下来，你没卖成，那么跌回原来位置后应该视为这一波已经结
束了，不能继续加仓。而长线可以继续加仓，但前提是大盘也回到低位。
.中线1和短线两种逻辑在一开始可以是重叠的，后面才分开，不矛盾。一些大市值的股可以一开始有两种仓位，后面再出短线，中线1根据消息和反身性继续拿。
.自己炒股赔率够，但是概率太低了。做中线1和短线先问自己是否有60%以上的概率赚钱再去做。
.最确定的其实只有两种逻辑，一种是超跌反弹，一种是反身上升，找到转折点，押上所有身价至少可以做个短线，等到不确定的点位再出掉短线部分，保留原有逻辑
的仓位使得成本跌到用于不可能跌到的地方，剩下的按照原有逻辑持有。
.中线1和短线发现了改变逻辑的大消息后都是先参与进去，但也需要留一部分现金。
.卖在超预期的实践（大牛市/中线1/长线 卖法）：超涨必然会结束，高估到看不懂的时候该出就出
.条件单1设定一个预期内的高点，卖不出去的量。之后随时准备走弱就手动卖——对应有基本面支撑能达到的最高点，右侧卖
.条件单2在条件单1的基础上设定一个点位，卖得出去的量，可以等待自动卖——对应想象力的非理性最高点，左侧卖



.中线和长线投资该激进时激进，该保守时保守，其他大多数时间躺着就行，不用过多操作。而短线可以有很多中间项。
.中线1和短线要P，发现了机会先参与，后期不参与（按4424算周期）。中线2和长线要J，要耐心等待时机成熟，做好计划再进。
.资金量大了之后，选股票不仅要考虑可能的向上涨幅，还要考虑你敢投资的仓位，因此做赔率比做概率更适合重仓。



短/中/长线的辩证

.中线1和短线一般买在启动点，或者买在第一次回调到RSI中等位置的点。
.中线1和短线的期望是除了正常RSI高估调整外，买了就要马上涨，没涨就要出，因为是做趋势，趋势如果没形成就会消失。
.做中线1和短线一定要牢记，这种做法就是要求你要承受风险，因此亏损概率是很大的，但是盈利一次获利也很大，不需要每次都做对。
.短线和中线1不要寄托希望于好运，买对本身是靠一定的运气的，不一定重要，重要的是后续的操作。
.中线2和长线都是越跌越加，最大的不同在于中线2只关注局部板块的低位，而长线在意的是整体流动性低迷错杀了好的股票，因此中线2只需要过度低估，但是行业本
身未来的发展不一定会很好，最多保证不要亏损。而长线选股的时候则还需要关注未来的上升空间和可能性。
.中线2和长线的买点一般之前都有低位的加速下跌，等最后一段跌完了才会反转。
.市场既有唯物主义主导的投资者，也有唯心主义主导的投机者，市场底部投资者多，市场火热时投机者多，波动大，这就导致了长线和短线两种逻辑。做价值投资就要
找投机者少投资者多的股票，做趋势投资就要找投资者少投机者多的股票，想象力大倒钩子多。很可能适合投机的股票才是大多数，而适合投资的反而是少数。



超级长线

.必须是万里挑一，全A股只有几家的那种，不能是周期股。主要是看生意模式，要求长期护城河，也就是生意模式超长期不可变。
.超级长线只做选股，只做一次择时，不做后续择时，不要被短期诱惑也不要害怕。对于这种企业，看十年比看三年容易。
.做其他线要一直对才能实现指数增长，做超级长线只要对一次，然后稳稳等着就行。在信息不足的时候，一直对是很难的。
.选股的标准是根据未来现金流（赚的钱，未来的PE）的折现（和国债无风险利率比），可以先减账面现金加负债来算，用发展的眼光。而不是看市值是否低于内在价值（PB）。
.财务数据有波动是正常的，通常财报不作为买入标准，而是以行业整体发展+公司在行业中的地位作为买入参考。
.多去想这家企业，这个行业十年后会怎么样，站在十年后想是否高估。如果不放心或者看不懂，就不碰。不想持有十年，就不想持有一分钟，必须是自己非常熟悉的企业。
.做的必须是长期基本面向好的股票，比如白酒茅台能做但是其他都不能做，虽然短期会有反复但是长期看空，容错率低。
.买入原因主要看公司好不好，自己能不能看懂公司的未来，以及价格合不合理。买入后长期持有，不用管大盘和熊牛。熊牛无法预测，如果能预测，直接梭哈择时就行。
.认可和看懂没有必然关系，比如你认可泡泡玛特，但是你看不懂公司的未来，你也不能买。
.估值是看未来现金流，和过去业绩无关，和蓝筹还是成长也无关，因此必须买未来业绩确定长期增长的而不是衰退的，这个用豆包就能算出来。
.超级长线铆定的是未来的价格而不是过去的，不要看历史股价。
.什么时候卖股票不要和你买的成本联系起来，只要业绩和逻辑能跟得上。只要用未来现金流的折现来看是否高估，重要的是公司本身值多少钱。
.长期持有的原因必须是本来就想拿长期，而不是下跌后安慰自己是长期投资，然后实际只是在等回本。
.要求波动小，受到外界突发因素影响小，长期来看跑赢大盘，要是被公认是适合价值投资的股票，不管跌多深只要时间拉长就会创新高，因为业绩随着社会发展而增长。
.遇到短期下跌不用怕，只要避开高估后的大跌之年买入，由于以年来看的波动很小，都可以慢慢拿着。
.好公司能不能长期拿住，其实最终还是取决于你对他价值的理解有多深。如果利润永远增长，永远能创造利润，就能永远拿着。超级长线的股票一般利润增长了就很难跌回去。
.假设买入后就20年不能卖，只能吃分红，多问自己这种情况下还会不会买。定价的应该是自己，不必理会市场。好的公司到成长后的分红很容易收回成本。
.由于波动小又长期上涨，阶段划分特别明显：
1.上涨：拿着
2.高估回调：拿着/避免建仓
3.区间调整：建仓（周线/月线RSI都行）/或者利用RSI做波段（日线/周线都行），但是不能全部拿去做波段，最多不能超过50%



.如果你很确定你能看得懂公司的未来，这些限制都不需要。对于这些公司，当有人把金子当作铜卖给你的时候，买入是不需要勇气的，你只要确认它是金子就可以了。



超级长线

.超级长线一定是现金流多的公司，最大的资产都是无形的，不会随着时间贬值，roe要高，利润率远超业界同行。
.好公司会想办法把赚到的钱还给投资者，回购是很好的做法。对于价值投资而言，只要盈利还能增长，并且市盈率相较于未来现金流的折现不贵时，回购就有意义。
.是否卖出要想相对你能看到最远的未来的业绩有没有高估，不要想短期赚了多少。比如pe=20就是要看懂20年内的现金流折现和当前价值比是否高估，取决于你的认知。
.对于好的公司，如果没有出现特殊的因素，是很难跌下来的。最好的时机是出现暂时性利空却不改变护城河的时候，大胆买入。比如说，禁酒令减少了官员用酒，但茅台的护城
河是面子是生意中的刚需，并没有改变护城河，并且只要市占率提高就能盈利，市占率还要不少提高的空间，因此可以抄底。比如说旅行禁令对机场股，塑化剂对白酒股，这都
是确实的利空，可都是暂时的，长期来看不会影响行业发展。
.超级长线的两个例子：苹果，茅台。他们的共同之处是
1.有定价权，商业模式对手难以复制（特殊菌群，ios系统）
2.企业文化以追求更好的产品质量为主而不是短期利润为主
3.有死忠粉的用户群体并且不断复购
4.用户群体相对高端，对价格不敏感，不用跟随行业打价格战



.典型的超级长线：长江电力+贵州茅台+北方华创+红利ETF+宁德时代+优必选+阳光电源+阿里+紫金。
.超级长线最好是一次买入规定仓位，后面不要轻易减仓，也不要轻易加仓。加仓如果错了你会很煎熬，减仓如果错了你也会很煎熬。
.超级长线中的科技股，只要满足看得懂行业未来+在行业中是绝对龙头，比如长鑫，北方华创。对于消费股，最好的护城河是其商业模式。
.远远领先行业的技术和稀缺的商业模式本身就有溢价，特别是放在一个长周期以发展的眼光来看的时候，能够不断提高市占比。
.如果公司市盈率为30，意味着你要看得懂它30年后的未来才能去买。
.买点经常发生在周线RSI新低后，股价回升后再创新低，同时RSI来到相对低点，不用买在最低，毛估估就行。买点不一定是在左侧，在右侧的阶段低点也可以买。
.买点要有安全边际，买在低于内在价值的点，一般取低于现金流折现得出的内在价值50%的点。
.安全边际不全是指价格，还有生意模式，你对它风险的理解程度。好的公司风险小，不会让你便宜太多买入，因此波动也小。
.做价值投资难，但是投机更难，大部分散户投机都是亏钱的。价值投资其实有公认的股神可以抄作业，股票和买点都是现成的，只要死拿就好。但学习不能重仓，少加仓。
.价值投资一定是自己认可这个理念再坚持的，入场时机要好，要先被市场奖励一次。不能是被套牢后安慰自己说是价值投资。
.有护城河的企业不怕质疑，每次下跌反而是很好的买入机会，只要护城河还在。这种企业不用质疑行业内有没有对手，必须是绝对龙头。



超级长线

.不要害怕市值太高，集中精力看生意模式。但这个不是追高的理由，还是要等好价格。
.心态上要假设，自己买入后就去荒岛生活20年，那你会买哪些股票。
.需要有一定的股息，但更重要的是发展，比如股息是1%，但是两年后业绩增加了一倍，这个时候的1%相当之前的2%。
.未来现金流的折现是一种思维方式，买点的估值不用太精确，精确的估值方法对不懂的企业不能用，对懂的企业没必要用。用现金流看能得到长期确定的回报。
.下跌空间可以让AI分析，买点毛估估就好，但如果知道还要跌，那应该等跌了再买。100块的企业10买入和11没区别，但如果你知道短期会从11跌到10块，那应该等10块再买。
.理论上能做超级长线的公司利润都是可以看到非常远，无穷大的，这种公司不要怕贵，不要因为短期超涨而卖出。只要价值不断增长，时间就站在我们这边。
.长期持有的不一定是价值投资，但是价值投资一定要长期持有才能让价值不断被市场发现。其实超级长线所需要的知识并不多，但必须保证你做的是你能力圈内的。
.跌多了都会涨，垃圾股票也是，看长期和看短期的区别就是，看长期能知道涨到哪里，并且大概率不会跌回去。
.只要利润能长期增长，理论上短期高估不是卖出理由，终究有一天分红就能回本，类似茅台。比如PE=20，分红=3%，20年业绩成长4倍，相当分红=6%，低于20年回本就算低估，
实际算出来20年茅台的市值是3.9万亿，就算按9%悲观利率折现后也有2.2万亿，被低估。
.卖点首先要高于你看得懂的年份内的折现市值，其次最好是创历史新高后超涨一阵子，看到加速上涨RSI维持95+，市盈率超过高位阈值几个月后再卖。
.很多时候看待问题的角度不同，结论也不同。做博弈依靠流动性的起落，流动性波动后，有人赚钱就有人亏钱。超级长线其实是升维看待问题，做成长的钱才稳定不会回撤，但
代价是必须长期拿着等待业绩兑现。
.超级长期来看，最稳定的赚钱方式反而是选择那些 刚需＋垄断＋高分红＋低价 的股票。
.事实证明，只有茅台这种只要避过大跌后即使跌也不多，并且业绩长期增长的票拿着最舒服，很适合超级长线做波段。特别都是长期投资者，外盘大跌它也是微跌，可以拿住。
.超级长线可与做波段，但是只能先买后卖，因为是快涨慢跌，涨了要拿住，不然容易错过一大波涨幅。
.科技股的超级长线也可以代表科技的长期可能性，这样来看就绝对低位买入然后拿着等待概念启动就很好，虽然可能会等很久。



大盘走势

.大盘行情阶段的判断也是短线的判断，错了要及时调整思想，不要先入为主，短线寻找的是不确定上涨的机会（技术面），长线寻找的是确定的低估机会（估值）。
.当市场走势和你的判断持续相反时要特别注意，对大盘的判断太主观了，很难作对，要及时修正，即使这导致你的观点在短期内经常改变
.比如这次关税战，好几次觉得大盘要跌，结果却涨了，还连续涨了一个月，导致你踏空。其实短线就应该追，错了再改，起码操作短线部分的仓位。



.大盘的涨跌判断看消息面不一定有用，更多是自然规律，很多时候不一定有理由，不如技术面跟随。注意大阳线，锤子线，均线，缩量洗盘，二次突破等技术指标。
.大盘短期技术面跟随，长期看估值，可能比你看分析有用的多。超涨超跌是很纯粹的，理由很多时候都很可笑，看消息面不如看技术面。
.先考虑大盘走势，再思考个股，大趋势包裹小趋势。大盘最大的意义是为你的择时提供依据，不要孤立看待个股。
.行动前列出你的想法，哪些是你的推断，哪些是事实。大盘走势要跟随事实忽略推断。
.大盘跌破了你预期的最低点，但还没到绝对估值时，技术面走坏（往往伴随着加速下跌），应该减仓，起码不能开新仓，只在已有仓位在长中短中切换。
.大盘破位，上涨和深证有一个就算，另一个迟早会被带下来。但对于压力位支撑位，一般认为两个都到点位附近才有真实的压力或者支撑。
.市场的最低点，有共识的成分，是应该动态修正的，熊市一波比一波低。如果一波比一波高，说明开始走牛，要避开大跌后抄底。之前涨的高只能说明是之前的共识，跌下
来就说明之前是错的。
.大盘长期和短期来看都要超跌，才会修复。
.大盘关键点位：绝对低估，向上反转确定，反身加速向上，历史新高，向下反转确定，反身加速探底
.注意，不是所有阶段都会有经历的，比如2023年就没有历史新高就掉头向下，绝对低估也是少数情况才有，要根据历史高/低估值判断，大多数是自然波动。



.大盘下行时期，很多人会找依据，证明低估是合理的，上行时期也一样。但其实没什么合理，也没什么不合理，都是周期。
.其实大盘的反转形态是无法预料的，可能是V字，可能是震荡，用技术指标判断比较好。打消你脑子中的所有对大盘的宏观预期，用短线的思维分析大盘。
.大盘不低可以调仓，但是新增仓位要谨慎，不能超过上一次减仓前的总仓位。
.大盘在低位破位比在正常点位破位更需要关注和规避，低位破位很可能意味着大家之前都觉得这个点位牢不可破，现在破了更容易引起反身性加速下跌，直到绝对低估。
.成交量做不了假，这个原理对大盘比对个股有效。大盘底部加速下跌一般无量，此时应该优先考虑基本面，不要考虑技术面。基本面好就可以拿，见底很快的。
.在大盘趋势不明显的时候，如果赚了小钱，要学会及时撤离，特别是仓位重的时候。这时候盈亏都是运气，主力其实也在纠结做不做，也在见风使舵。



大盘走势

.到关键点位附近，看反身性条件，股价/公司利润/政策预期 三者同向时应该认为趋势延续，否则应该认为趋势反复，这点对大盘和个股都是一样。
.大盘到达支撑位附近，一般会有抵抗，但不应该假设会支撑住，应该等多空分出胜负后再入手，不懂入手什么可以重仓买ETF，买入后不加仓。如果发现做错及时纠正。
.如果假设的是大盘趋势有反复，那么可以配合支撑位压力位或止损构建出非对称的赔率结构，配合止损止盈做区间收益，这也是赔率的做法。
.大盘ETF只能做短线，比如说看上去大盘跌破了却很快又收回来，说明有很强的做多力量，这时候可以重仓对应大盘指数的ETF，然后最好是假设趋势会反复，在下个压
力的左侧出货。长期无法预测，不能长期持有，只做最确定的那几天，用仓位换涨幅。如果没有在机会刚刚出现的时候就买入，后面就别加仓别眼红。如果买入后跌了，
就继续持有，等再次跌破支撑后再出，二次破位大概就真的破位了。
.大盘ETF做短线不要纠结，只要追的早并且仓位大，赚一两个点都能走。只赚确定的钱，只要任何一点不确定，比如说到了压力位附近，都可以走。如果跌破位，也要走。
.如果大盘还在熊市阶段，那么底部的超跌反弹必然没法一次到位，反弹到正常估值后要走。
.大盘在短期内超跌，不能轻仓，要重仓持有等反弹；大盘在短期内超涨，不能重仓，要轻仓持币等回调。
.大盘下跌过程中，没有放量的大阳线不能认为反转。
.大盘加速下跌，一般只发生在跌破关键点位开启下跌时或者绝对低位，如果是前者那说明反转不会很快来临，如果是后者说明反转很快来临。反转前大概率有人爆仓，敢
买的没子弹，有子弹的不敢买，大多数在股市里的人都已经没钱了。
.大盘极低点不要去预测，找4421原则里的两次加速下跌，只有在低位加速抄底才是最爽的。
.大盘没有极低=大盘上涨空间不大，只要上涨空间不大，就不要急着加仓，保有一定仓位即可。可以在企稳的重大支撑位附近加少量仓做高抛低吸，但不要想着赌大的。
.牛市上涨持续而温和，下跌迅速而猛烈，如果错过建仓，就耐心等待下跌。熊市相反，下跌持续而温和，上涨迅速而猛烈，如果不小心被套，就耐心等待爆发。
.中长期一波行情是否结束，可以结合月线RSI+加速+4421一起来看。一定要有加速冲顶才是结束的标志。



大牛市

.大牛市一般发生在大盘反身增强被证明时，大盘走势（P）/政策发力（D）/盈利情况改善（I），三者同时满足就可以确定大牛市。
.大牛市刚刚开始都是大盘连续走出该跌不跌的形态，这个时候只要回调过后出现该跌不跌的形态就能抄底。
.大牛市除了初中期可以大仓位，其他大多数时间都只能中等仓位，有赚就行。反而是熊市底部可以大仓位。本质是牛市演化没有熊市反转确定。
.大牛市的大盘分析应该根据中线1的理论，看情绪起止。共识是有惯性的，改变需要时间，行情一旦确认开启，绝对不可能一波结束，走弱也要观察几天，不要左侧出。
.牛市是可持续的，不仅有涨幅尺度还有时间尺度。消息发酵，情绪发酵，资金发酵，市场的非理性 决定了反身性的滞后特征和持续特征。牛市一旦开始，停下来也很难。
.大牛市就算破灭，也不会回到起点位置。如果是起点就入了，其实可以多观察一段时间。
.多着眼于大的，确定的，瞒天过海的机会，押上大部分筹码，要一战而定，要解决问题。这种机会，每次有大约8年的间隔，一般都发生在形势非常不好天量放水的时候。
.中国的历史牛市，简单可以概括为救房地产牛，都是开始于房地产的至暗时刻，伴随着天量资金的支持，房地产没起来牛市就不停。大牛市总结下来就是政策加资金。
.牛市在怀疑中成长，一定有大于一波的洗盘，会有离场的人反复入场的过程。只要你的参与点足够低，就可以浪起来。
.大牛市的初期大盘都是该跌不跌看涨，一开始不确定都是先有短线仓位，后面确定了再有中线1的仓位。预期好>业绩好>预期可能反转>其他。
.大牛市一定都有宽松的货币政策，很可能是救楼市导致的放水，这也为即使泡沫破灭股票也跌不回去提供了唯物依据。只要放水不停估值在预期内就可以拿，如果价格
没有超预期高估完全可以等价格慢慢兑现，不要急着卖。
.对空钝化->对多钝化的过程：有利好下跌，有利好不跌，没利好也涨，有利空不跌，有利空上涨。
.大牛市的估值逻辑：绝对估值（2700），合理估值（3400），成长逻辑估值（3700），想象估值（4000），预期外（大于4500）
.大牛市初期由于溢出效应，想买的买不到，就会普涨。此时犹豫就会败北，一直犹豫就会一直败北。后期会小幅上涨，分化，多关注先涨停的。
.机构是否参与有个好办法是看茅台，十几万一手绝对不可能是散户行为。等牛市真的起来了，也不是机构短时间可以刹车的了。
.大牛市最后买单的往往都是那些赚饱了后觉得涨得好又进来的给牛市续命，并且开了杠杆，这也是末期特征。所以一定要一次性吃饱，退场后再也不来。
.大牛市结束前要保持不断做短线，不能空仓，大盘好胜率就高，仓位不能太重。当大牛市末期时，唯物主义的基本面计算不能适用于股票估值，要一定程度的唯心。
.如果确定是大牛市，其实券商是中线逻辑，只要还有大牛市的热度和讨论都可以拿，但只能在左侧跌下来后做埋伏，因为脉冲上升后会调整很久，不会持续，不能追高。
.大牛市会兑现所有的利好，大熊市则会兑现所有的利空。牛市是不可预料高度的，所以一定要有长线仓位长期持有。



大牛市

.牛市中资金都在找热点，趋势很好延续，短线胜率高，要有一定短线仓位。大牛市确定后可以再有中线主线仓位，不要埋伏，等板块轮到了再在右侧买。
.牛市中短线仓位还可以锻炼自己，同时抑制住自己操作的欲望，但仓位不建议太重，一成左右比较合适。
.牛市中最大的风险是踏空风险，躲避风险这个行为本身就有风险。如果没有十足的把握，装死会比操作强。熊市底部和牛市都没有必要规避风险，直到被反身下跌证伪。
.如果牛市非常有把握可以规避，那也参考4421的规避原则。但一般情况下只要确定是牛市，就拿好标的躺赢即可，少操作。
.区分牛熊的意义是对比踏空风险和下跌风险的相对大小。熊市中考验买卖，不要怕踏空，下跌风险大于踏空风险；牛市中考验持有，不要怕下跌，踏空风险大于下跌风险。
.牛市中，估值体系不能再用唯物主义的世界观来分析了。要用成长，逻辑，趋势等唯心主义的世界观看待牛市的估值，支撑股市的变成信心基本面而不是经济基本面了。
.牛市初期很多人都很疯狂，空头也怕被打爆，只要价格没有远远背离，他们更不敢做空了。主力出货那套分析逻辑在低位没啥效果，没有对立阶级，多头再弱也是强的。
.预期管理是让人有预期，但拐点不明确，最好是一定范围里的，并且随着时间不断修正的，用词模糊，这样才能慢牛。把一个大利好拆成多个小利好，慢慢释放。
.大牛市的大盘可以用中线逻辑来分析，主要看情绪起止。只要没有绝对高估，只要政策在兑现，还有牛市的讨论，就不会凉，凉的时候一般已经因为高估而分歧很久了。
.大牛市必然有多次调整与洗盘，尤其是缩量大跌，牛市多暴跌。调整一定会有，但时间无法预料，并且胜率低，尽量少规避，除非非常确定。
.确定是不是真的大牛市是很难的，需要多次反复。大牛市最好的是轻仓死拿，如果仓位太重，反而需要在高位减仓。
.真正的大牛市一定是所有板块都会作为热点被轮动过一遍，不然承载不了。应该耐心等待，被市场当作绝对热点轮动过后，板块短期相对大盘超涨，才是比较好的中线退场时机。
.大牛市板块轮动不要做左侧，要做右侧，多关注各种板块。一开始都是突然不知道为什么开始慢慢涨得比大盘好，这个时候入手，然后出了消息后开始暴涨。
.大牛市的板块轮动可以利用上下游逻辑，比如上游涨了很多，就买入涨得没有上游多但也渐渐开始涨的下游，不要怕比别的板块高，关键是次序，别的板块没那么快轮到。
.大牛市一定是涨到高位，几乎找不到基本面来看低估的票，但是依旧大多数人都没觉得这里有下跌风险，拼命位高估找借口，高估风险预警都麻木的时候，才会悄然结束。
.大牛市能够涨得高是因为政策的力度本来就很大。如果没在预期外的高点，也可以当做基本面发生改变来看待大盘。估值波动+情绪波动+业绩改善+政策改变 本来就足以推高大
盘到4000点以上。只要大盘在预期内都可以慢慢拿，当慢牛逻辑，不应该着急卖。
.大牛市一旦关门是出不去的，可以卖在左侧，但有政策面的加持本来就容易成牛市，卖在左侧其实风险很大，所以必须是预期外的高度。
.牛市往往是基于流动性的，这种牛市要关注查杠杆的消息，是结束的标志。
.市场不是0和1博弈。熊市的时候大家都不赚钱，牛市的时候大家都赚钱，熊市亏的都被牛市赚了。
.牛市看到别人借钱炒股大赚后退出后不要害怕，牛市本来就是所有人都赚钱。关键是大多数人没法吃到所有涨幅，并且离场后还会忍不住来博弈，后面熊市全部亏回去。
.大牛市中牛股的条件是充分换手，牛市的主线很有可能是科技，一定要有科技的仓位。增长一般都是看增速的线性外推，这是牛市最大的bug。



大牛市

.大牛市在大盘突破近年前高后确立，一旦确立后由于反身性+没人敢做空，很难马上结束，甚至还会加速，没人知道会涨多高，这个时候可以右侧入场中线1。
.大牛市不仅有涨幅尺度，也有时间尺度。一旦被广泛认可，就不会轻易结束。即使涨幅很大，但是时间没到就可以拿。几年一遇的大牛市都起码会持续半年。
.大牛市中，最大的问题是拿不住。如果只是因为单纯涨的高回调大跌，明知要跌也别出，RSI超涨失效。高点跌后往往都是继续该跌不跌看涨，该跌不跌的时候可以抄底。
.大牛市回调的时候RSI最多回到中等位置，如果回到超跌区间反而说明牛市断了，可以等回到中等位置再走。
.需要注意的是关键转折点是出了利好后高开低走，这个时候可以出，最好果断点全出。
.大牛市中，热点板块的新高就是用来突破的，趋势很好延续，越是突然不知道什么原因涨得快越不要想着规避，可能是主升浪来了，后面市场会再放出消息。比如上游算力
远远涨破高点，下游服务器也会这样，可能会有时间错位，不要在前期高点附近不敢加仓。如果埋伏的股突然大涨，涨停，那么就当作短线的思维做，只要没走弱就别卖，
很可能几天就是一年的利润，需要保持一定的短线仓位。
.牛市中思维是反常识的，很好找规律。越是思维简单，懂得越少，越容易赚钱。有趋势=规律好找。
.大牛市，要么重仓做一小波，在回调时买入，赌一次不会自己一买入就跌；要么轻仓做一大波，轻仓买入了就死拿，不加也不减。
.大牛市一般都是高走的，所以一旦确定，买的越早越好，早上买比下午买好。
.大牛市一定都是在怀疑中成长，但只要趋势没破，其实都可以赌下一次会继续，起码可以集中满仓做一小波，后面再轻仓做一大波。
.越是大的行情，结束的时候越会有反复，绝对不是突然的，会有人不断进场博弈，对板块和大盘都是如此。只要牛市还是倒钩子，就用卖出＝做空看待大盘。
.大牛市中刚刚启动的票的行情很好持续，行情末期的主线上涨很容易加速，容易超出预期。只要确定了主线，其实可以做超出预期的行情末期。
.大牛市热点股用短线逻辑做，几乎一定会高于基本面，越是涨得好，越不要卖。只要牛市没有结束，就不做RSI超涨规避。
.这次大牛市本质还是流动性驱动的，实际基本面并没有好转。基本面可以看大盘整体roe这几年是上升还是下降。
.之前牛市都是房地产起来后结束的，这次也可能伴随着经济好转而结束。
.带着政策目的思考政策，前几次牛市都是发生在经济不好的时候，并且股市不行之后楼市来接棒。这次牛市要解决问题的话，需要达成以下目的才会结束
1.稳定经济：基本达标，但是通胀还没恢复
2.稳定楼市不至于暴雷：部分见效，但是不显著
3.稳定股市造富：超预期达成
4.为经济转型争取时间：部分见效






大牛市-趋势延续

.上涨脉冲定理：a股都是快涨慢跌，脉冲上升决定牛市不能追涨，一追就结束，最好的是回调到阶段低位买入，然后长期持有。熊市则相反，阴跌为主，一直空仓一直爽。
.趋势是走出来的，只要牛市趋势没破就不要假定牛市消失。只要牛市没消失，亏损的就不要急着出。



大牛市-趋势延续

.案例解析：阳光电源
.买入理由：
a)想象力角度：估值不高，业绩增长快，第二增长曲线储能，入局AI服务器电源，增长其实短期是可持续的，想象力很强，涨幅也远远强于同板块的股票。从板块来看，
板块整体也有很大的上升空间。
b)大环境角度：第二次入局的时候，大盘整体氛围处于大牛市中后期，之前大牛市前期这个涨得不错，趋势容易延续。
c)股价形态是 倒钩子+想象力+脉冲，主力脉冲拉升痕迹明显。
d)筹码角度：大牛市后期加速反而这个在打压筹码，感觉是在吸筹，大牛市调整的时候这个又在拉升，感觉主力判断错误，选择了一个吸筹困难和拉升困难的时候。因
此可以知道主力有很多需要出货的筹码，又据此判断必须拉到足够高才能吸引到足够多的散户接盘，有成为主线的可能，可能后面随便再放个利好拉升再等散户接盘，
有可能破前高。



.后面计划：
a)第一阶段（已兑现）：后面只要不暴跌就可以继续持有，但也要观察大牛市是否真的即将结束，只要牛市没结束，就按照强者恒强的思路做，越强越持有，否则主力
也有可能不计代价跑路，实在不放心可以出一半（毕竟仓位太重了），剩下只要仍然有想象力就可以等等。
b)第二阶段: 阳光电源这个位置突破了新高，大盘也转好，如果我是主力，一定会在新高后再拉一两天，到特别高的位置，等大盘转好的时候，马上利用利好大量出货，
因为首先短期大幅度超涨了，其次前期花钱拉升筹码太多，手头资金没剩多少，也怕大盘有风险。因此，突破新高后一天如果继续新高，并且大盘转好，那么可以再
出一半，剩下等右侧。



.复盘与改进：
a)建仓的时候大多数仓位都被逆回购锁住了。
b)牛市中，大盘向好，估值相对增速不高，趋势没破，其实应该多拿一会儿。或者起码留部分仓位等到趋势破了再出，这次的结果来看的确放走了大牛股。









风格市-极度分化

.A股的明显特征是风格市，每隔几年就会来一次，并且持续起码大半年，增长好几倍。风格市赌板块，处于风格市中的板块一定会极度高估，能涨的都涨，涨到看不懂。
同时不处于的只有在极度低估的时候会反转，这时候才会迎来风格市的结束。我们要做的是，在风格市确认后，利用倒钩子形态的低点尽早参与，不看估值，用短线
思路做。同时不处于风格的股票如果是钩子形态，买起来要极度谨慎，必须到达历史低位。
.如果有风格市的迹象，要早参与。如果没有早参与，那么可以少参与。但是绝对不能看估值找不处于风格的股票对着干。
.风格市中，起落的不是基本面，而是人心，到了后面都是短线博弈，不要用基本面的思路去看待超高的股票。
.A股中，板块的涨幅是由少数主升浪决定的，但是下跌则不是。
.大牛市和风格市中，需要做的就是大胆找规律，比如说，上次突破后上涨四天回调两天，下次的走势也可以这么估计。
.风格的转化绝对不是无缝的，而是会间隔很长时间。所以一波结束，最好的方法是清仓耐心等待下一个风格到达极度低估。
.风格市中，大盘下跌不意味着真的下跌，上涨也不意味着真的上涨，而是被主导风格所带动，更多表示一种风格的切换。
.风格市的形成很可能和基金抱团（科技）有关，或者外资抱团（蓝筹）有关，要看增量资金的属性



周期

.可能造成重大亏损，尽量不做，不能重仓。由于是弱者体系，股价如果没有在预期点止跌，应该减仓，如果你觉得下跌空间不大，起码不能加仓，亏不多的。
.比起基本面和大盘，周期股最重要的是周期本身，基本面一般的反而可能涨的多，追求的是周期启动的确定性，不要求买在底部，期望涨幅100%-300%。
.周期会迟到，但不会缺席，是比成长还要确定的存在，并且周期一旦开始就没有那么快结束。要拿的住，空的起，等待明确的周期信号，翻倍是很简单的。
.周期股很大的好处是他确定，还不需要对行业和公司有太深入的研究，可以容纳大仓位。
.正确的做法是用弱者体系，根据成本和历史价格，找出产品价格和股价历史估值同时处于最低点的时候买入，然后长期持有等待周期兑现，或者做纯短线技术面。
.周期股不应该看基本面，应该看行业整体的产品价格。但要看资产负债表，不能选可能倒闭的。
.最好是做龙头集中度还没那么高的行业，这样行业随着集中度提升也能够自然发展。
.周期和长线的最好的买入/卖出点位不需要特意追踪，最好是猛一回头发现的，基本都是预期外的低位/高位。
.失衡和价格变动并不成比例：比如猪肉减产，猪肉价格会涨到多余的人们买不起猪肉为止，一般来说猪肉供给降低1%，价格贵7.5%。
.农产品多关注全球的流感信息，就算只有国外流感，国内会也受益，因为进口少了。
.周期启动原因
.竞争加剧：自然演化，产品价格 高/低 是天然不可持续的。但一般反转需要等到最有成本优势的龙头也亏损（而不是盈利减少），并且其他公司亏损数年。
.突发情况导致供需失衡：猪瘟，新能源导致化学品和矿石涨价，虫害灾害



.周期的本质是提供同质化产品或者与经济周期相关
.同质化产品：猪肉，化工，矿物，金针菇，存储芯片
.经济周期相关：挖掘机，水泥，钢铁
.与经济周期相关的周期股也有大的行业基本面，比如水泥未来需求大趋势下降，但中间有小周期。周期和经济周期重合是再正常不过了，但也不是必须重合



.周期股不是非常肯定，消息面上如果没有大规模的报道，不要做
.农产品看供给，因为需求稳定 （比如猪肉，甚至农药）-相对好预测，产品价格+股价估值 达到并且走出历史低位就可以入手
.工业品看需求，因为供给稳定 （比如工业化学品/矿石）-需求增长比供给更难以预测，很可能就是新的行业催化出来的新的需求，需要研究，最好是跟随市场
.需求越稳定，越刚需的东西，只要产量稍微减少一点，价格提高越大，利润越高，一般刚需农产品都是这种。类似的，农田需求国内有保证，所以农药需求也有。
.供需占据价格变化的主导地位，其他比如关税等成本的影响远没有那么大。






周期

.猪肉价格和大豆价格强相关。大豆价格上涨会导致猪周期加速。猪肉目前集中度不高，其实不到10%，中小企业是有机会被兼并的。
.周期的持续具有不可知性：周期的到来和结束很难预测，业内人士也不行，不然就会逆周期布局。所以一定要等到有确定的信号再做，并且只能做右侧。
.对周期的了解容易造成周期的勿判（我预判了你的预判），这也是为什么业内人士也没办法预料周期。同时，周期股的股价可能会领先于周期变化。
.周期都是没人在意的时候开始的，周期股的股价更是周期的预期，和库存啥的都没关系。工业品找新增的需求（稀土-机器人），农产品找减少的供给（猪瘟-猪肉）。
.因为业内人也不能判断周期，所以周期股不能做强者体系。要做弱者体系，简单来说就是，等行业内的大部分企业亏损，或者连续多年亏损，扛不住要破产的时候。就
是周期可能要来的时候了，依据常识来判断周期的起止。全靠弱者体系也不行，要关注停产消息的，起码也要看到闭厂消息再买。
.毛利率下跌，很可能伴随着周转下降，库存增加，roe平方倍下降。
.周期股做右侧，利空出尽就是利好。最好是前不久才传出破产/减产消息，产品价格一路下跌达到新低，目前价格刚刚逐步回升，并且股价一边涨的右侧起点，同时也是
刚刚满足反身三要素的点位。即股价，产品价格位置，库存/需求比 三要素满足反身性的时机。
.操作上，右侧仓位轻建仓，如果发现上涨，证明确实是右侧，则不加仓。如果发现破新低，实际上并不是右侧，等新低筑底后（3天）再加仓，并且只能轻量。
.周期股底部不明确，买它就不该在下行周期买，做错了起码不能短期加仓，直到跌到了你相当有把握的位置。
.周期股必须听到大规模破产的明确报道，产品价格接近历史新低才能做，注意存货周转率变化。并且由于价格触底可能会持续很久，建议等股价涨破压力均线再做布局。
.周期股板块突破比个股突破更具有确定性，不过选的板块或者板块ETF要最符合个股业务标的。
.行业整体的利润率是由领军企业想不想卷决定的，所以周期股的市值龙头虽然不一定涨最好，但大概率是受益强于板块的。
.周期是主旋律，基本面提升强者恒强是副产品。最好买龙头，实在不知道买什么就买ETF。
.周期股注意毛利率和库存（存货周转率）变化来判断周期是否走完，一般二者都新低时对应周期启动的前后一个季度。
.周期股不仅要参考自己，还要参考同行。如果同行减产亏损快挂了，自己没亏，说明自己未来会更有优势。
.周期股的卖出时机往往是业绩一片大好，股价却高开低走时。最好也是右侧操作，有些突发事件导致的供需失衡可能会带来巨大的收益（比如猪瘟/锂电）。
.周期股出财报当天是关键的操作节点，根据市场对财报的反应操作，比如低位低开但收回来，高位高开但砸下去。
.出业绩当天收盘再操作，特别关注两种公司 1.出了很好的业绩后高开，但收盘跌了，要卖 2.出了很差的业绩后低开，但收盘涨了，要买。
.很多公司在下行周期宁可亏损也要做，是因为很多时候下游选定的供应链是不好替换的，只有做下去，才能在景气周期的时候赚回来。



周期

.由于期货市场的逐渐成熟，下行周期，生产方为了套保，是天然空头。生产的损失在金融市场得到弥补，没人去产能了，因此下行会持续很久，并且价
格会远低于成本。这样的结果是走出的形态很可能是下行圆弧底，上行尖顶。此时，周期的打破依赖于外部突发因素的干预。



港股

.港股和A股为不同的市场，逻辑区别很大，虽然道的层面是互通的，但法和术的层面区别很大，比如a股炒作的热点港股不一定炒作。
.实践证明，大多数情况下，A股比港股好做，只有极端情况下，港股比A股好做。因此大多数精力应该集中在A股。
.对于港股而言，流动性比a股重要，甚至有时候比价值本身更重要，市场体现价值不那么有效，对美元的加息降息十分敏感。因此，港股的交易量包含更多的信息。
.由于流动性主导，所以趋势会持续很久。只要处于降息周期港股其实可以长拿。
.由于市场流动性是主导因素，因此港股的长线卖点对应的市盈率一定很离谱。也正因如此，港股不能做中线2，因为流动性差，低估板块没有防御属性。
.流动性越差的市场主力越不急，一定会等打压股价到严重超跌再入。本质上还是没人炒港股所以才不涨，后面价值越是背离，等流动性恢复后越会报复性上涨。
.港股和创业板由于都是大户开了杠杆，受到流动性影响大，只在走出下跌通道后做，或者左侧极限估值做，不博小反弹。
.港股目前情况是庄家高度控盘，涨跌不一定跟随大盘，当然庄家也会利用大盘情绪打压或者拉升股价，经常过度超跌超涨，但一旦纠正起来是很快的。
.港股的本质是提供了外资方便投资中国的一个选择，因此主要看外部情况。散户少，用主力思维没有A股有用，更多要用流动性思维。
.周期起点和终点都和美联储的政策有着很大关系，一般是和开始加息/加息到底的时间点接近。
.由于港股流动性的线随着加息降息更明确，更适合做将估值纳入考虑的长期投资。由于手续费高，不适合短线。
.美国降息和加息的目的本来就是控制通胀和就业，不要想复杂了。由于是为了逆周期调控，往往加息初期经济繁荣股市上升，末期周期经济衰退，降息反之。
.一般来说，美联储降息都是快速的，给市场高预期刺激市场，加息都是缓慢的，并且给足roadmap指引的，给市场充分的时间准备。
.只要大周期没达到顶部和底部，港股价值都存在严重背离的可能。由于高度控盘，价值严重背离是港股的基本特征。不能看RSI做超涨超跌，除非是流动充分的超大市值/指数。
.所谓估值保护，那是因为足够低，就会有资金关注，抹平套利空间。因为资金不是铁板一块。但这在高度控盘没有流动性的港股不成立。
.港股的定价权在外资！多关注外部环境的变化，特别是美联储和各国央行。港股流动性和a股十分独立，溢价高，和美股反而相对联动。
.外资都是来赚钱投机的，不是来帮你发展或者发现价值的。资本是没有感情的，哪里有钱赚去哪里。
.多地上市的市盈率其实有偏差，股票软件显示的是按照 当地每股价格*总股数，但港股和a股有时候差值溢价很大，所以算出来的不对
.港股大多数股没人关注，没有成交量，所以要买龙头，一旦关注恢复也是这些股票最先受益，也更透明。
.选择了港股，就算选择了收益，也选择了风险，但不学长线，不学港股，是没有长远的前途的。其实港股有更多能喊得上名字和日常生活息息相关的公司，适合长线。
.港股风险很大，所以一定要等明显低估再入而不是低估就买入，要么就是在趋势没破的时候做趋势！不要赚可能亏损的钱。买入后再耐心等待逻辑兑现。
.其实中国最优质的互联网科技股都在港股，可以多关注。



港股

.由于没有涨跌停，破位后可能当天就加速。所以尽量买自己看得懂的，有确定的业绩保障的，盈利逻辑要跑通。遇到看不懂的要用极低的大盘标的才行，只买在很确定的时候。
.港股趋势连续性更强，低估也别着急买，等企稳再买。涨跌区间大，适合看均线来做，特别是当大盘和个股都处于没有支撑或压力的区间的时候。
.港币是自由兑换，但它市场小，又可以被中央操控，因此比较稳定。
.港股是否高估低估最直观的其实是看AH股溢价，特别是A股也很低的时候的溢价率。大熊市A股和港股双重筑底，溢价接近历史新高，港股才会更安全。AH股溢价低时港股超
涨，不管多确定也不买H股，很容易造成巨大亏损。要耐心等新的机会出现。。（阿里就是吃了这个亏）
.预期管理是我国的弱项，美国的强项，美国新闻正着看，我国新闻有时候要反着看，特别是港股受到美国流动性的影响更大
.港股分红扣税高，10%，港股通20%，长期持有不免税，买高股息的确实不如买成长的，不做长期红利逻辑。分红的蝇头小利都只是暂时的，成长的超涨超跌才是大头。
.分红除息前一般会规避纳税而卖出，操作中规避与否主要看大盘环境。如果想规避分红交税，要在除净日前一天卖出。
.由于港股的印花税，流动性，分红税都有劣势，持有也有成本，比A股估值低是应该的，比美股估值低是更应该的。
.港股美股同时上市的股票，反而没什么折价，特别是大市值，比如阿里。如果港股开盘的下跌是由美股带下来了，那开盘反而是很好的加仓机会。
.香港就算是金融中心废墟，那也是外资进入中国最方便的渠道，自由兑换，没有墙，这些优势上海是无法替代的，恒生指数也是大概率不会消失的。
.盯住汇率就是盯住外资，港股长线的起点终点和人民币/港币的汇率的高点低点大致重合，汇率上涨往往带来股价的双击，所以一定要等到汇率也低/高估才买卖。
.港股退市多，所以只能买有大品牌的公司，有充足现金流，能够监控企业动向的。其实港股有品牌的大公司比a股多。
.港股的涨跌具有很强的趋势性和连续性，趋势持续的更久，幅度也更大。在短期连续涨好几天到达高点后的第一个下跌要及时撤退，很可能就是市场阶段性高点，可以看五日线。
.a股的板块效应比港股强，港股更适合自下而上的投资，由于是流动性逻辑，并且没有涨跌停，所以不做中线2和短线，适合做中线1和长线。
.港股一个板块的股票少，个股更容易走出逆大盘和板块的走势。
.港股的趋势性很明显就能感觉的出来，更连续，也更持久。经常是之前都比大盘强的，突然有一天比大盘弱，并且后面连续都是这样。
.在港股上市后马上大幅度下跌的股票，一般因为大量融资，现金流没有问题，主要是盈利能力是否能和市值匹配的问题，所以有些亏损的股票现金和市值接近也不能买，如奈雪。
.设想，如果你要去买美股，你会买连你都不知道的小市值公司么？不要关注连你都不知道的公司，只有具备知名度，最好还是海外知名度的企业才能受到外资的青睐，最好这些
企业还是行业独苗，最好在大的ETF指数里。或者至少具有类比性，比如百度是中国的谷歌，在以外资控制流动性为主的港股市场更是如此，只有这些股票有巨大涨幅的潜力。



缩小信息差

.宏观消息对散户来说是毒药，是误导。看消息炒股，远远不如大跌买入，大涨卖出 这个纯粹的逻辑收益高，不要随着宏观环境发生变化而过于激动。
.回顾历次股灾，官方救市的表态不一定可信，即使可信，也相对市场滞后。要坚持唯物主义的世界观，规律最大，及时认错，与现实保持一致。
1.政府对于某个板块的消息具有指导性：拉动板块需要的资金有限，很可能是准确的，迅速的
2.政府对于大盘的消息具有误导性：根本是政策形成和发力对于消息的滞后性，很难立竿见影的有效，全面救市的政策往往是发生在大盘不好的时候，因此也就显得无用，甚至是反
向指标。特别是政府第一次喊话，就像呼唤小兵，自己不冲让小兵先去抗伤害，这时候往往不是底部。也倒不一定是故意欺骗散户，只不过是他们高估了自己。说到底还是顶层看
问题的维度和普通股民不同，也就没法相互理解。往往是政府亲自下场真金白银买股票的时候市场才到底。
3.目前来看，政治分析对炒股一点用都没有，政策能预测到的，用常识/技术也能预测到。预测是从可知的信息推断出不可知的过程，宏观没法预测的原因是汇集的信息太多，单独预
测某一项就很难，并且信息之间相互联系相互误导。加上反身性会中断预测趋势，预测对了也可能被政策打断。而政治推导都是先基于某个出发点推导的，而这个出发点可能只是
因素之一，因此宏观经济是最难判断的，也是最容易误判的，只能跟随。特别要注意实际走势和你预期的不同的情况。
4.政策文件要和上次对比看才有重点，一般来说，经济下行期的宏观利好政策有误导性，经济自然修复期的宏观利好才有促进性。根本还是要看导致经济不好的因素是否消失。
5.政策无用的主要原因是：政策的方向不一定对，对的方向也不一定能落实，落实了不一定有用，有用也不一定现在就会有用，现在有用大盘也不一定跟着经济走。
6.上层看到的数据更多，但不代表他们的估计是一定准确，很有可能也是有历史的局限性的，其次，市场是喜欢极端的不均衡的，往往不会在数据的供需平衡点停止下跌
7.货币政策跟财政政策可以短暂的影响宏观经济也可以长期的影响某个领域的经济（比如房子）。其中，货币偏宏观调控，财政偏某个领域定向。
8.看文章不要寻求答案，而要找茬，多逆向思维，不要把文章观点当作自己的。比如政事堂就是很好的素材，多看政事堂对宏观的预判，逆向思维，对板块做顺向。
9.国家队是进来赚钱的，平准基金就是在高位要卖的，很多时候甚至就是他们砸盘导致的熊市，不要相信他们能为了你赚钱尽心竭力。



.股市可能是高层出政策时最不care的一个因素，经常官方不想出真金白银的政策，在下跌时编造出很多利好消息管理预期，但实质上内容却很空洞。市场也不是傻子，因此
越发越跌，救市很低效，还是盯住央行比较重要，因为央行子弹多。
.内幕消息大多数时候无用，有用的条件1.消息只被少数人知道 2.消息要准确 3.消息的时间要准确
.信息茧房和回音效应使得接触到的信息越多越可能出错。要多提高信息的信噪比，这比判断重要。比如08年，很多人就是看同行很乐观，自己也不思考，忽视了风险。
.大数据时代，内容丰富，但是知识稀缺。电子榨菜本质是对人观点的迎合，容易造成信息茧房，尽量少看。调查问题就是解决问题，最好直接看一手信息和政策原文。
.尽量主动获取信息，利用AI构建信息树而不是被动被投喂。主动获取信息的效率高，更能获得一手信息。利用AI也可以树状延申问题进行主动学习，多提问。
.可以用AI的分析研究功能研究板块，提高信息质量，如果提高不了，那就减少信息垃圾的摄入。有时候不获取有害信息比获取有利信息更有用。
.要去找出别人思维里的漏洞和信息差，减少信息在传递过程中的污染。而不是看脱离实际的专家分析。疫情就说明了，一线民众的一手感受比一切专家分析都靠谱。
.如果你只是根据别人的分析赚钱，你肯定不如别人。和市场持有相同观点的人一样，人云亦云，不知道谁赔钱，那么赔钱的肯定是你。要学会逆向思维，发现不一样的东西。
.没人能永远给你答案，要想提高，要想进步，一定要学会屏蔽被动接受的信息，化为主动获取信息，然后结合自己的判断。
.股市中所有的支撑和预测都是不可靠的，能够靠得住的只有逻辑和常识，简而言之就是预测无用，把握当下，多做情况预案。可以判断，但不要预测，要随时调整判断。
.如果是基于分析预测的信息源，其实很好判断水平，几轮事实下来就原形毕现，经典是值得起时间的检验的。



缩小信息差

.没法预测的本质是这个世界本身就算变化的，预测是基于上一秒的信息，而下一秒就变了。
.看别人的预测大多数都是在浪费时间，除非你打算按别人的预测行动，但情况又是不断在变化的，很可能一步错，步步错。
.你是J人，这意味着你最好依照自己的计划和纯粹的趋势/超跌指标操作，跟随别人的信息和分析容易打断你的计划，并不可靠，要有自己的节奏，不要眼红。
.Polymarket其实是信噪比很高的信息源，但对客观事实赔率可能更准，对某些事实可能造成反身性（比如比特币能否涨上10000），造成赔率变化快。
.垃圾视频看十个不如好视频看十遍，好的视频是值得做笔记的。
.不要相信感觉，人的感觉是误导，要相信过往的经验总结出来的原则。
.很多时候满天飞的真情报反而不容易被当一回事，比如俄乌战争。
.很多时候，花时间在摄入消息和研究，都是无用功。除非你保证你所处的为止能够超越市场，并且能够长期坚持。
.不要有莫名其妙的执念，不要迷信权威或具体的人，要相信自己的调查和看到的听到的，要相信逻辑自洽。很多文章不要在刚刚出现的时候读，等个几天看会更有韵味。
.别人的分析要么不看，要么批评来看，批判来看必须强制自己找出别人分析的漏洞。比如这次关税战的反弹就被分析坑的很惨。
.对于大盘来说，简简单单的低买高卖很可能比看消息有效，只看消息又比看分析有效。看分析很影响心态，大师绝对不会看分析，他们会自己分析。
.消息是波浪的一部分，所以单纯的根据超涨超跌来进行买卖比看消息更有用。
.一个简单的标准是，有用的消息就像水，离开了马上会感觉不适。没用的消息离开了你的水平不会降低，不痛不痒。不知道什么有用，就不看一阵子试试。
.只有大的政策才值得分析，比如三去一补后货币化棚改这种。分析政策首先要理解政策的目的，要达到什么效果。分析目的首先要明白问题在哪，只要想达到的效果没达到，
政策就不会停，要带着目的进行解读。



其他原则

.从失败中学习比从书本中学习有价值的多。一个人如果不做任何事，他的人生是静止的，也学不到任何知识
.很多事情一开始就要做对，投资心态一变，很多决策就会变得无所适从，没有立足点，这也是很多痛苦的根源。
.道：赚什么样的钱，追求正确的道路方向； 法：选股； 术：买卖。将道/法/术拆分研究，多从道的角度上思考问题。道不对，法跟术都是无根之木。
.大师喜欢讲道，道听起来简单，但实际上是最难理解的，可以稳定盈利。但道的形式可以不同，不是只有长期投资才叫道，说白了道就是知道自己赚的是什么样的钱。
.术可以学，道只能在实践中悟。法和术见效快，但出错起来也快，没法稳定盈利，很难控制回撤。简单来说，靠体系挣钱，比靠判断和能力更稳定，判断更可能出错。
.做对分为 凭借感觉做对，蒙对，凭借体系做对。只有凭借体系的做对是可以复制并且可以持续的。
.有理论盈利和没理论盈利是不同的，复盘时亏损退出的都列一下是哪个原因，亏损的原因可以分为：


1. 没有理论2. 理论错了3.理论细节内容有缺失4. 理论没有被很好的执行5.理论本来就要承担亏损

.目前来看是执行的差距最大，要相信自己的理论，坚定执行，大不了错了再改，总能改对的。
.要相信，不断精进你的理论，不断反馈和改进，每天进步一点点，总有一天，你的理论会闪闪发光。同时，只要理论是对的，就不要急着赚钱。
.前几年做投资，是为了得到正确的理论，后面再做投资，是为了用正确的理论实现梦想。坚持下去，相信自己的理论而不是感觉！
.优先保证有高的正确率，也就是确定再做。其次要做到正确的时候赚的钱比错误的时候亏的多，也就是很确定的时候可以梭哈。
.行业发展初期，不要太在意估值。估值提高过快是人们将增速线性外推的结果。
.涨跌本来就有周期，股市不需要理由也会波动。流动性缺乏不是问题，而是机会。有很多问题用消息驱动看不明白，用自有周期的眼光就更好理解。
.熊市末期唯物，牛市中期唯心。大多数时期是既不唯物也不唯心，没有什么很好的赚钱机会。
.非消息驱动的涨跌，通过06年的经历证明，钻石底都是试出来的，所以机会也就不止有一次，不要心急。空仓也是一种投资，不要孤立看待投资组合，等待确定的机会。
.好机会不仅依靠选择，也依靠等待，或者说等待也是一种选择，只不过是时间维度，甚至等待比选择更确定和省事。多等待确定的机会，少发现不确定的机会。
.巨大的机会反而是常见和持久的，只是瞒天过海，很多人视而不见。要相信机会是确定的，但也不要从一开始就对抗市场，要等待矛盾被放大。
.不投资有时候也是一种投资，在通缩时代甚至是最好的投资。抓住机会不一定是看做什么，更多也是看不做什么。
.确定通缩走降息逻辑，可以买国债ETF，但也要注意，国债ETF上涨是有上限的，最高盈利=年份*利息
.错题归纳模板：什么线逻辑：趋势建立/趋势延续/长期超跌＋短期超跌/大盘超跌点位：仓位：出货计划：



其他原则

.在熊市中，只要没有泡沫，成长股在熊市中的跌幅不一定比蓝筹股大，甚至业绩兑现的成长股很可能是少数几个抗跌的存在。
.成长股只要业绩增长的逻辑不变，并且业绩增长跟得上pe增长，就可以拿。
.假设两个市场，起点终点相同，波动不同，公交车悖论决定了随机买卖的结果根据市场风格而变化
.在跌多涨少的市场，大多数时候要空仓，但一定要抓住一整波上涨，上涨后及时回避。因为上涨迅速而短暂，低位就不要去回避风险。随机入场随机出场的胜率会更低，不如长期持有。
.在涨多跌少的市场，大多数时候要满仓，但一定要躲开一整波下跌，下跌后果断抄底。因为下跌迅速而短暂，高位也可以去相信国运。随机入场随机出场的胜率会更高，建议长期持有。



.劳动分工理论是建立在资源闲置的基础上，劳动产出高的没法承接很多资源，产出低的又闲置，所以才有了分工。但是中国的体量可以承接的了，所以这就是个bug。
.中国效率高是劳动分工到极致的成果，比如说每个人都加班，但是除了加班以外很少时候需要花时间在别的事情上。
.前期上涨10倍的跌50%下来，和只稳定上涨2倍的比，前者泡沫更大，但很多人都喜欢抄底前者，而不喜欢追高后者。但如果两者的涨跌是实实在在和业绩相符合的，那么其实
前者是下跌阶段，代表错误共识的破灭，而后者是上升阶段，代表新的共识的凝聚，应该买后者。特别是大盘下降期，在纠正前期错误的共识。
.涨的多不代表好做，跌的多也不代表难做，很多上涨是你把握不到的。而很多下跌趋势的股票也有机会，比如家具就是散户能把握的住的机会。
.越是在大环境不好时，越不要买刚刚盈亏平衡的企业，可能减少规模效应后又会转跌，失去规模效应后杀逻辑，变成杀逻辑杀业绩杀估值三杀。
.很多新的事件导致需求爆发式增长时，公司的股价和业绩增长很快，但是事件结束，往往产能过剩，弄得一地鸡毛。
.唯心和唯物是很重要的问题。一件事情线分析其组成是唯心主义的成分多还是唯物主义的多，才能决定需要采取的对应方法。对于唯物的事情，需要多努力，对于唯心的事情，
需要多用巧劲。找出主要矛盾，不同事情，或者相同事情不同时机对应的方法可能不同。
.央行放水更多是利于大盘，水会随着收益最高的地方走，不一定能放到央行想要它去的地方。
.判断反身性的时候，找事物相互关联相互影响的三个方面，和预期，基本面，价格类似即可，具体方面可以因事物而定。再看是相互增强还是削弱，要看到正反馈的螺旋。
.比如说 宏观通胀预期（情绪），资金流动性/加息决策（现状），资产优质程度（基本面），可以作为reit分析的反身性三要素，总之就是 未来+当下+过去累计 的三变量。
.对宏观进行反身性预测，可以用 财政/货币政策（现状） + 各方面数据（基本面） + 发展预期/新发展技术/新发展逻辑 （未来）来看，一般都是财政先发力，到基本面扭转后才
符合宏观反身性条件，在宏观趋势扭转前大盘趋势大概率是会反复。
.制订投资规则，首先要求的是逻辑自洽，其次是要可量化，哪怕是模糊的量化，这样的规则才可执行可改进。
.股票软件一般会显示黄金分割点，这也是重要的压力支撑位。
.政府都希望放水能放到实业，但这个是很难的，因为所有参与者都是不完美的，有人的地方就有bug。要想避免金融周期律，只能靠新技术。经济周期=科技康波+降息周期。



其他原则

.赌博和投资的区别是：投资知道自己的亏损是成功的必经之路，知道自己做的是什么。本质是在不确定的混沌中寻找确定的机会的一个过程。
.不要执着于投资类别是房子还是股票，给人生能带来保证的，什么性价比高买什么，主要原则是要能给自己带来保障和安全感。
.应该提高购买的质量，减少数量，很多东西没想清楚就买，最后没有用，股票也是，买自己了解的，高盈利的。
.看财报不要逐字逐句，带着问题去阅读，才有重点，可以事半功倍，不重要的可以忽略。很多时候你缺的不是知识而是问题，对于材料，可以在看之前先准备自己的问题。
.在股市，每个人永远只能赚到认知范围内的钱，无论是对个股或者板块或者市场的认知。如果一个人对股市的认知不足，那么他怎么靠运气赚的钱，一定就会靠实力亏回
去。但是认知是可以提升的，同时认知是相对的，互联网并没有提高人们的认知，所有人的认知都被投喂式提高就是没提高。
.经济学的理想状态是达到均衡，即供需相等价格稳定，然而现实世界中，市场是发生变化的，人也是双标的，因此造成了不均衡，产生了价格的波动，直到下一个稳态。
.市场是不均衡的，有情绪的，买入卖出不是基于理性，而是预期，你的预期很难说比别人更高明，没有深度研究就得出的预期对于炒股来说毫无作用。
.被人忽视的地方才有金子，真正提高认知的，还是要去做别人不想做的事情，获取一手情报。
.股票是能力的提升而不是学历的提升。知识上的东西，浅尝则止，多去实践。书本教人不如事情教人，天才也需要时势才能造就。
.量和价没有直接联系，只是在短线的时候有指导效应，没有交易量股价也可以大涨。
.基本面分析的根本在于基本面好的股票是有底的，因为它真的能创造钱，值钱。
.大盘大跌时，低市盈率不一定比高市盈率抗跌，但这一轮刚刚大幅度上涨的热点大概率不抗跌。
.不跟着业绩走的泡沫一定会怎么来的怎么回去。至于泡沫能堆多高，是不能预料的。
.科技股很多炒作是介于概念和真实增量之间。一个概念出来都先涨起来，后面业绩被证伪的再慢慢跌。市场空间相对市值想象力大的需要很多年证伪，估值并非不牢固。
.科技股做炒作就按短线的思路，如果不想仅仅只是做泡沫炒作而是长线，科技趋势要看得懂，做自己能力圈内的技术。基本原理，应用，先进在哪，市场空间要清楚。
.以销定产模式相当于锁定需求，适合长周期产品，业绩好预测，不至于亏损，适合中线2。但上游不景气传导过来有滞后，可能看到业绩好却不断下跌的情况。
.由于以销定产的滞后性，很可能看到业绩很好却不断跌，业绩很差却不断涨，还是要看下游逻辑。



其他原则

.公认的股王经得起长期考验的，一定在高市盈率的情况下还抗跌，倒不一定有超额利润。因为很多人关注，一有套利空间就追进去了，市场很有效。
.很多人不愿意关注卖了后再涨很多的股票，这其实是一种错误。觉得好，可以买入一点，方便追踪，等价格降下来了，基本面却没有变坏，再大量买入。
.指数是失真的，平均股价更能说明问题，知道市场风格才能知道如何购买。
.精确不重要，正确才重要，不要为了零点几个点的收益浪费太多的精力。要想着眼于全局，眼里就不能有细节。
.药品的品牌和代工品的品牌不直接和消费者打交道，反而是渠道更有用。品牌效应更多在于需要多次复购的消费品，也更适合做长线的无形资产。
.药品主要看供需决定价格，而药企的发展各国有各国的国情，美国看病贵，医药就是长牛，放我国不一定适用，只有出海企业有前途



.任何行业发展都会饱和，谁也不能保证利润不下降，主要是看利润是否有底。没有竞争的高毛利率才最可持续，未来是否会有更多竞争主要是看行业格局 
.白酒作为生意场上的刚需大宗消费，本质消费的是生意而不是酒，有天然的高毛利润。利润提升来自于提价，但最高端的白酒只能有一个，因此只有头部利润增长才可持续。
.调味品比酒刚需，比普通食品利润率高，自然应该有高溢价。高端白酒和生意绑定，会受到宏观经济预期的影响，而调味料不会。
.人造钻石行业其实没啥格局，同质化，自然也不可持续。
.刚需行业下跌是有保底的，不会消亡和倒闭，比如家具奶粉地产，但前提是你要在价格足够低的时候买，并且只买龙头。这些行业最好不会随着科技发展而被替代，并且未来有
形成垄断之后提价的可能。垄断行业最好不是国企，因为国企天然垄断而不是竞争垄断，需要肩负起企业责任，很难提价，利润有限。



.龙头和飞速增长的公司不容易有流动性危机，最可怕的是传统行业中的小公司，容易被断贷，业绩也最容易受到流动性的影响，造成戴维斯双击/双杀
.以极低估值买困境反转的股票，起码要看到公司开始盈利或者盈利的逻辑，不能去赌，小心公司被退市。
.就算是国企也不能保证不造假，特别大的龙头或许造假概率低。
.散户最大的优势是买卖方便，大多数时候精力应该放在短线和中线上，只有少数时候有机会放在长线上，而长线对于散户的意义就是确定的长期盈利和切实的成长。
.不同行业周转不同，负债差异可以很大，但不代表负债率高的行业不能做，看企业主要是看在本行业内负债率高不高。
.唱多天然有利可图，但唱空没有。至暗时刻，每一篇长的看衰文章，特别是小作文都是有目的的，如果无利可图谁会去写。反而这时候差不多就快要到底了。
.分红和回购本质都是减少无效资产和股本，效果类似，虽然不一定会马上扭转跌势，但后头市面上的筹码少，涨的一定快。但高位回购的公司需要规避，不是蠢就是坏。
.由于宏观无法预测，所以短期盈亏也不能有目标。所有斩钉截铁预测大盘和宏观点位的，都是骗子。
.定期复盘一次自选股，从 股价变化（估值），业绩，前景（逻辑） 的角度分析，每次review时候列这个表。复盘比埋头苦干重要
.炒股既是艺术，也是科学，过于迷信数据和信息不行，过于迷信感觉也不行。



其他原则

.基本面分析先把问题拆解，再逐个分析每个子项的趋势，以及上升/下跌空间。
.股票对于你来说是什么？可以是梦想，那么在成功或者放弃前就可以不计成本。如果是赚钱的工具，那最好从一开始就不要参与。
.有人的地方就有江湖，你如何退？股市里没想明白的事情，没亏的钱，现实生活里就能不亏了？只要没想明白，就绝对赚不到认知以外的钱。
.一百次的成功不代表不会有第一百零一次的失败，而且这个失败可以让之前的成功化作泡影。
.汇率受实时供需决定，而资金流动受到汇率预期而不是实时汇率决定。购买力平价理论是汇率的根基，但要求货币和物资自由流动才更有效。
.国际资本流向看利差，利差主要是看同等时间内的国债收益。
.转折点一定要出现“新”信号，以前从来没出现过的。比如大支撑/压力位附近是一定有反弹的，但是否是反转其实不一定，没有新信号，要谨慎。
.支撑/压力形成后，如果第一次尝试突破，却失败，证明支撑/压力得到验证。下一次成功突破就意味着非凡的意义，打开了上升/下跌趋势通道。
.经济学是主观的学科，随着时代发展，不是不变的。任何试图预测宏观的想法，要么是不可持续的，要么是不精确的，只能获得一个笼统混沌的结果。
.事物是从 事实>认知>事实，趋势会被认知改变，从而被预防和打断。不要试图预测宏观走势，索罗斯这种大师也没法预测对，更别说普通人了。
.世界上的东西，可能没有一个固定的因果，因和果可能是循环交替的。
.金钱会自然寻找权力，权力对其来源负责，金钱积累到一定度的时候，与权力结合几乎是必然，这也造就了贫富分化。
.高负债（质押）/科技类（新旧科技观念转化） 股票最容易受到反身性影响，超涨超跌。
.股息逻辑，找 （股息<Roe）且 （股息< 1/pe）的股票，才能持续。
.有着很高的溢价的行业，需求下跌，销量和售价平方倍下跌，比如楼市。（楼市竞争也同质化，优秀地段同样面临竞争，主要价值是政府控盘）
.市盈率是负数毫无意义，因为绝对值小可能是市值小，也可能是亏得多。不如看净资产要多少年亏完(每股净资产/每股亏损)
.时代的大潮遵循客观规律，遵循大多数人的意志，取决于发展阶段和生产力变革，不以某些人的意志为转移。要顺应趋势，尊重规律。
.不是确定的利好就一定涨，利空就一定跌，主要是看和预期的比较。如果是预期外的利好，那么利好出完后会涨，如果预期已经打很高，那会跌。



其他原则

.平时可以慢慢做，仓位不要太重，直到遇见确定的大机会，基本是20%的时间成就80%的盈利。主要精力应该放在抵御下跌，谨记风险。不要总想炒股致富你才能富。
.市场预测不可能是随时都精确的，当你以为你能预测时，总会有些随机波动超出你的预测，而这些20%的不可预测，经常就造成了你80%的亏损。
.不做蠢事比努力聪明重要，只在胜率非常高的时候进行操作。
.错过的票，不要可惜。但既然会错过，说明你不够确定，那么即使买了你也拿不住。更何况真正的损失都是从买入后开始的。
.买小盘就是图成长快，小盘如果很多年业绩都没成长（股价可以不涨），那必然没有投资价值。特别是上市后就开始亏损的，往往是来圈钱的。
.小盘要买业绩好，想象大，估值高，行业新的，最好是行业细分龙头。
.保持良好心态的秘诀在于低预期，盈利目标分步走。情绪稳定不是学出来的，都是经历出来的。
.盈利大多数时候也是非线性的，一年赚好几年的钱，亏损也是。尽量用仓位控制缩小非线性亏损，放大非线性盈利。
.大公司的子公司，其成长性放在大公司中不好体现所以被拆分，往往有优秀的业绩和充足的现金流。但缺点是估值高，可以在市场乐观时多关注。
.被大公司拆分出来的子公司在 技术，资金，渠道 都有复用红利，初期往往有着高的增速。技术复用常用于科技公司，比如萤石；渠道红利常用于消费公司，比如颐海。
.利润不仅取决于创造还取决于分配。被高管贪污导致股价下跌和分红除权导致股价下跌，二者性质是不同的。
.长期来看，高分红的稳定行业盈利是最简单和持久的，也可以买红利ETF。价格反映的价值是波动的，而利润创造的价值才是真实的。
.基金开放赎回和长期投资是矛盾的，因为长期投资是反共识的，而卖出是被动的，没法抄底还要割肉，所以基金经常很难跑赢指数。
.伯克希尔的公司制可以低位回购和增发，克服了基金的缺点。
.基金更多是赌行业和市场风格，和ETF比最大的好处是行业内可以不按照市值分配比例。但大体量基金调仓难，倾向求稳，因此经常跑输ETF，越成熟的市场越是这样。
.很多人买基金是未来图省事，但他们忽略了财富的增值很多时候不是线性的，也就必然没法赚到认知外的钱。
.资金量大后中线短线对应的减仓加仓幅度也要大，操作次数其实要少，不要畏手畏脚。
.加仓要特别注意，无论是盈利加仓还是亏损加仓。后面再做一个投资，你必须确保亏损的下限你可以接受再去做。
.研究公司你比券商差远了，所以要么做你专业内的公司，要么你就做那些已经公认被市场研究透的公司，要么你就研究市场本身，用逻辑的视角思考。
.不能只看技术指标，也不能全看技术指标，要学会把技术指标放入整体的对应逻辑思考。



其他原则

.调仓意味着你做错了，只要是做错了，都需要谨慎。大盘乐观时，最多平仓调；大盘悲观时，一定要减仓调。
.分红其实是长期最稳定的盈利方式，可以维持roe不下降。但分红不是越多越好，以静态模型考虑
.最佳分红比 = 1/pe –yoy（分红和pe有关，pe和股价有关，持续的分红多少也取决于你买入价），对应的是roe不下降
.如 实际分红> 最佳分红，则roe要提高才能使得yoy不下降。如 实际分红<最佳分红，则roe要下降才能使得yoy不提高。（提高/下降与正负无关）
.不是分红决定roe，而是roe的三个子项决定roe下降还是提高，结合分红比再决定yoy和去年比是上升还是下降
.分红金额=市值下降，高分红的公司一般最好的净资产是他的品牌，现金流下降不影响盈利的可持续性



.大盘进入熊市中后期，市盈率低分红高收益稳定的股往往作为避险资产，反而可以享受上涨。但相应的，大盘反弹时也涨的慢慢，甚至还会因为前期超涨而下跌。
.你不懂或者只懂一点的高收益领域，最容易用半真半假的叙述忽悠你，特别是需要长期兑现的，往往都是庞氏骗局，没法持续，因为需要指数级的新韭菜。
.市场消息真真假假，睁着眼睛说瞎话是上市公司的基本功。就具体的某只股票的某条消息而言，股价包含的消息肯定比你能看到的全面（比如上海机场协议的辟谣）。
.对于自己不懂的东西，如果侥幸获利了，那么起码不要追加投资，不要因此觉得自己懂了。
.量化编程赚钱的本质是你的策略赚钱，先把策略逻辑跑通，再用量化辅助。
.量化交易策略需要不停演化，因为对手是同行。更适合用于期货这种手续费低的场合。
.股市爆仓，银行就会减少杠杆控制风险，而进一步导致融资困难，影响实体经济，这就是反身性，虽然时间上可能有所滞后。
.产业空心化本质是发展的矛盾，要提高生活水平，只能做那些高附加值的工作，所以无法避免。
.如果没有收益，起码要没有损失。很多陷阱都是以机会的形式出现，特别是自己不懂的领域。投资要谨记自己不能被骗，所有的损失都是买入后才产生的。
.如果加仓时机错过了就不要加，优先保证有盈利，再争取更多的盈利，股市里最不缺的就是机会。
.投资的根本问题：买东西前，你要知道你买了什么。要选有价值的东西进行投资，你连你买了什么都不知道，更不用说价值了。
.目前来看，科创板是失败的，还没有个大牛公司走出来过，大抵是圈钱太容易了。
.溢价很低的可转债可以当做看涨期权，下跌有下限，上涨取决于股票。负溢价的债券唯一的风险在于转股T+1，所以决定了负溢价不会太多



其他原则

.投资最怕看不见看不清和看不起，要不断学习适应世界，好和不好可以互相转化，特别是科技领域。也不要迷信技术，要善于发现别人有信息差的机会。
.A股中，要想赚钱，不操作在大多数时候比操作更有价值，错过下跌等于上涨。
.股市是主观的，也是客观的，但股市中的对错是客观事实，并不取决于别人赞同与反对，因此要独立思考。
.测试结果表明，人比自己实际的仓位更厌恶风险。可以限制投资次数：比如规定一年只能操作x只股票。最好是大多时候空仓，确定了满仓，拿到不确定了就走。
.业绩好，股价极高的股票，比如伯克希尔和茅台，就不是给散户玩的。流动性差，投机客看不上，即使市场大跌，也不会有太大的波动，是真正价值投资。
.通货紧缩不需要蓄水池，另外，与其说是蓄水池，倒不如说房地产是印钞机，承载着发行和中国gdp对应货币的作用，避免通缩。初中时候是不是房价物价涨最快的时
候。如果没有房地产印出来的水，又何必蓄水。除非是全款买房，房地产才有蓄水池的作用，人们要存钱不敢花。最后，蓄水池不仅看水的数量，还要看流转速度。
.股市涨的时候是印钞机，所有人赚钱，跌的时候是蓄水池，所有人亏钱。
.货币的本质是信心，信心有时候是黄金，有时候是粮食，有时候是美元，有时候是石油。人民对什么有信心就锚定什么。
.实物财富≠金融财富，创造财富＝富有效率。金融财富本质是为了交换，脱离了实物毫无价值。股市不会消失，但在战况不利时候会关闭，其他资产流出渠道会被管控。
所以储备现金和硬通货是很重要的(类似疫情期间)。总之就是真打起来，建议买实物储备，黄金，货币很可能失去兑换物资的作用。
.资产价格涨跌幅比经济的弹性大，通胀有利于欠款，通缩有利于存款。通缩阶段不裸辞，买稳健理财，就是最大的投资。
.通胀考虑的都是本国货币，如果想规避通胀/通缩风险，可以考虑外国的投资标的。
.规模效应的两方面体现：供应方的规模效应体现在成本，需求方的供应效应体现在生态上的用户粘性。
.复利是伟大的奇迹，但复利也是困难的，因为复利要求不能急，不能亏，不能断。
.应该是要等好股票跌到好价格，而不是买垃圾股票便宜价格，所以目前自选股太多了，要一个细分领域精简。
.如果共识和常识相反，但又是经过长时间得出来的，就不能和共识做逆向，直到这个共识自己本身发生改变，比如房地产。
.反向钩子越多越适合持有，很可能是少数时间的涨幅比大多时间的亏损都多。而钩子多的应该尽可能避免。
.一般下跌时干净利落一波流没有钩子的才更容易V字反转。如果是有很多钩子的不能追高，如果是有很多倒钩子的反而要长期持有，倒钩子经常上涨短暂而猛烈。
.刚需高频的生意往往利润低，但经常作为其他利润高的项目的入口，比如美团，比如微信。



其他原则

.回购/增减持/研报不可知论：可能是误导，要有自己的价值判断，比如低位发布减持公告吸引散户卖出，然后只卖少量，最后通过基金增持。
.越是行情不好，越要集中到有把握中短期不跌的股票，懂得保住盈利弱了就走，不要死磕。只有行情好才能分散，怎么买都赚钱，中长期持有。
.高股息的股也可以分红前卖分红后买，不一定要分红到手，拿不拿主要是看分红前后的大盘。不过税多倾向于卖，高股息持续增长的本质是除权而不是在分红那天持有。
.税收，比如说奢侈品税，对发展的作用不是抑制而是促进，因为政府有动力推动
.股市里确定性最高的机会更多是被动出现的，而不是主动发现的。
.马太效应的本质是财产性收入的增长大于经济增量。奢侈品的逻辑是马太效应下的小众供需关系失衡，而不是价值。因此和平年代值钱，战争年代不值钱。
.越是小市值其实极限估值越好算，经常账面现金多，都是刚刚融资得到的。要是小市值，高股息，业务稳定，那其实也是很好的长线标的。
.加盟vs直营：蜜雪冰城模式，钱整体少赚了，上限低，但资产少了，roe高，长期投资收益高，并且风险小，有利于长期发展。缺点是品控没法保障，定位应该低端。
.加盟模式的另一个好处是出海风险小，捆绑了大量利益群体。
.由于市盈率对数的特性，会带来许多错觉，比如当市盈率很小时，很难感觉出变化，实际上差异却很大，13倍和9倍，其实差了接近40%。同理，很多科技股只要增长确定
性强，空间大，市盈率其实也没那么高。
.利益输送：1. 老总持股少，但可以成立自己控股的子公司，把利润环节外包出去，子公司赚的都是自己的 。
.如果是优质公司，被兼并后经营往往是变差了，比如可以用50%的股权收购优质子公司后用子公司承担各种担保风险，掏空它，给母公司输送利益。
.重组常见的思路是，先剥离坏账，以国家信用注入新资产，利用新的资产结构上市募集更多资产，最后用新资产的收益还坏账的代价，本质还是做增量。
.是否借贷用于购买东西取决于未来购买的东西的增值率，不增值就不该买，除非是真的刚需。
.股债同向还是反向可以反应市场对宏观经济的预测，最可怕的就是股跌债涨，对应衰退，股涨债跌则对应繁荣。
.对于估值逻辑发生改变的股票，只要逻辑没有反转，一般是跌不回去的，特别是科技类。
.美元作为世界货币，一定是经常账户贸易逆差，金融账户贸易顺差。如果金融账户美元顺差，美元就会贬值，贬值不利于进口，就会减少经常账户顺差，进一步平衡。
.交易= 20%技术+30%知识+50%心态。大多数时间轻仓，短时间集中满仓，有助于心态。
.实际上，慢牛的股比快牛更难拿。快牛你只需要战胜自己几天，而慢牛你一定要对这个股未来的发展有深入的了解，并且不去躲避小的风险。所以风格市反而好做。



其他原则

.科技创新国和科技受益国不一定是同一个，受益还是需要有强大的工业基础。
.小市值的股票是赌其有成长性，上市多年还亏损的小市值不用看，成长已经被证伪。如果要买小市值，也要选细分龙头，一般是商业模式最有竞争力的那个。
.北交所很多是来源于新三板，所以股票在北交所成立前的信息也有，并且那之前的股价很低。
.科技股财报：很多科技股是to b，而to b企业周转快，销售费用低。同时对于负债，应收账款如果是一年内，说明问题不大，但最好和应付一起增长，表明高需求。如果是高应
收低应付高负债，这些股票往往roe低，本质是有钱没法用，有资金风险。
.中国新兴行业的特点是无序竞争：干事情一股脑上去卷，最后价格战，弄的大家都不赚钱。初期整个行业不管大小公司利润和估值都增长很快，后期利润下降死一大片。长期
投资还是要看是否有别的公司不可复制的护城河。
.可转债有可能不能对付，但是概率很低，可以去赌，但不要重仓，要么没雷，要么大雷。
.加速下跌一般发生在下跌趋势确立和下跌趋势末期，下跌确立阶段应该规避割肉，末期阶段是主力逼迫散户放弃筹码，同时很多衍生物爆仓不得不卖，应该抄底。
.哪些风险是我们的敌人，哪些是我们的朋友，这是投资要想清楚的问题。不要厌恶所有风险，有些风险是需要承担的，在最差的情况下发生后要接受其后果。特别是熊市确定
前和行情反转前，因此熊市最低点一定是亏损的，但只要建仓足够晚，那一定亏不多。
.板块溢出效应：板块中涨得多的不敢卖，或者涨停买不进，只能买板块内的等价物。
.散户多的市场容易暴涨暴跌，价格超出预期外。
.战报可以骗人，战线不会，多看战线，少看战报。比如说，你听到的消息和政策就是战报，你看到的股价就是战线。
.由于是T+1的制度，量增加一倍，所需要的资金可能不止一倍，应该扣除某个基数再看。
.有战斗力的前提是有良好的纪律性，这点对个人和军队都是一样的。纪律可以避免由于处置效应带来的亏损，亏损最佳的规避时机是刚刚产生时。
.通缩的时候都在囚徒博弈，个人最优解只能加剧通缩，只有国家出来统筹资源能够解决问题。
.美股的通胀和加息一般是在一起的，所以处于抗通胀需求，也会投资股市。
.亏损是一种状态，而不是一种结果，状态有 规模+持续时间 尺度。不卖就不会被割是从结果而言的，但从状态而言就真实亏损了。在熊长牛短的市场大多数时候空仓才能不亏。
.发现符合反身性“业绩，股价，情绪都爆发” 的标的都是在开始时先轻仓参与再说，真正的大牛股不一定能等到回调的，后面再想应对。
.如果是解禁导致的破位大跌，先跑再说，一般下跌趋势不会一天结束。
.每种逻辑都确认赚钱再去做，可赚可亏的就不去做了。
.不要买上升空间想象力不足的票。主线的形成是渐变的，一开始可能只是涨的比大盘好，然后突然爆出有想象力的消息开始暴涨。



其他原则

.一月由于春节，往往有一月效应，经常是关键转折点。历史规律是，年后到两会期间大盘起码不会暴跌。
.一个机会最好的布局时间不一定是在刚刚出现时，也可能是在机会变确定后，比如马斯克收购推特最好的布局时机是在签署协议后马斯克反悔要价时。
.有人的地方就有bug给你卡，这个是唯心主义决定的。
.A股很多投资者是不理性的散户，也就决定了很多谬误比价值是更肥沃的，更适合反身性逻辑。非线性的上涨下跌用两三个月兑现几年的涨跌幅就能说明这一点。
.可以用消费/投资/外贸进行国家层面基本面的分析，结合情绪和GDP进行反身性的分析，引导投资决策。如果三个都向下，那最好的投资方式就是买国债。
.独立行情的票，比如银行，一般脱离基本面，都是出于避险需求。但又不一定完全和大盘反向，因此很难做。并且在大盘风格切换时容易错失大机会。
.做消费，买入时应该多次慢慢买，减仓时应该迅速而果断。做科技，买入时应该迅速而果断，减仓时应分多次慢慢买。
.信息一定是沿着最新的技术传播。
.在躲不过的技术浪潮面前，鸵鸟是没有用的，只能应对。技术和观念总会过时，灵活的思想才是成功的关键。
.以前的逻辑是把国外有的在国内复制一遍，相似的，后面国内有的在国外复制一遍也会有机会。
.沉默的才是大多数，网上言论不一定准，最准的都是直接用钱投票。
.好的资产轮不到求着你去买，求着你去买的一般都不是好的资产。
.投资不能刻舟求剑，一定要用发展的眼光去看。衰退和繁荣都是阶梯，只不过以前繁荣的阶梯是要尽早上车，现在衰退的阶梯是苟住自己然后低位抄底。
.关键点位一旦破位，比如破位后还继续跌了2-3个点，就不要期望能马上反转，但一定得是关键点位，比如反复确认的支撑，一般是密集支撑的最下面一个。
.试错，总结，执行，这个循环是提高和验证理论的最好方法。穷则通，变则达，理论遇到瓶颈时要采用新的思路。
.股票赚钱的三个维度
1.低买高卖：要求确定性，不确定的不做。这种操作要求能对操作时机很敏感，同时，既然你很确定了，所以做择时一开始就要全力以赴，进出都要大仓位。
2.选股 ：要求对股票和板块有所了解，结合赔率（中线2/长线）和情绪共振（短线/中线1），并且适当分散。过去选股做的差，需要提高。
3.与市场共同成长：要求长期保留一定仓位（长线）





赚能赚到的钱，很多钱是在认知之外亏掉的，前期我们可以学习扩大自己的能力圈，后期应该少做认知外的。没赚到认知外的钱也不需要惋惜，但错过认知内的机会就要反思。


其他原则

.消费问题本质还是分配问题，多消费其实对经济是好事，GDP=人口人均消费，由于新增科技创造的消费没法抵消人口减少，因此通缩和消费不足将会是中国未来主要问题。
.长期通缩＝长期衰退，即使没法防止，也会和日本一样不断出政策，所以迟买是真的可以享受优惠的。
.思考价格时，供需两端的变化都要分析，需求的变化比供给灵活，当需求爆发增长而库存不足时，供需错配导致量价齐升，行业景气度飙升，许多股票反身上涨。
.永续债=资产，不要一味抵触信用卡，如果能一直借下去，你的信用就是你的钱。
.贸易逆差（流出去作为其他国家储备）和足够的资本回报率（回流）是代替美元的重要条件。
.资本是偏爱极限操作的，普通人越不敢的极限操作，资本就越喜欢。
.经济的发展是科技和债务驱动的，因此要关注科技创新和政策带来的机会。债务驱动的水进入实体要半年，但入股市很快。因此每当新的技术周期和宽松的债务周期重合时，
必然会催生出大的泡沫，比如上一轮科创板牛市。
.互联网时代，知识值钱，但又廉价。学习知识是为了融会贯通，活学活用才是关键。
.华尔街没有新鲜事，因为人性不变，过去发生的未来也必将发生，可能形式上略有差别。
.重要的不是数据也不是事件，这些都可能随时冒出来。重要的是人对事件或者数据的解读。而做何种解读会随着人的心里和情绪摆动而摆动。
.真经一句话，假经万卷书。题不在多，在于理解透彻，对经济的理解也是如此。
.读书最重要的不是为了工作，而是增强你对世界的理解，消除信息差和认知差。
.重资产行业每天开工就有成本，因为设备需要损耗折旧。
.大的机会不在于多，确定的全仓抓住一次就够了。理财致富=重仓+大涨幅，这种机会一年起码有一次，其实并不罕见，一定要耐心等！
.物价说白了就是劳动力的价格，无论是什么东西，粮食，土地，都是由人生产和使用的，脱离了人的属性就没有价值这一说。有限且刚需的资源都是随着市场的竞争而定的，
而不是资源本身能创造的实际价值。
.调动新的生产力的方法是财富再分配。
.中国的工业是有护城河的，护城河就在于它的产业链供应链。但是尴尬之处在于，突破了之后，没有足够大的海外市场维持利润，所以现在亏钱做一带一路其实也没错。
.有高价格的东西，不一定不会一直跌，因为价格都是人定义的，比如说黄金。能创造价值的东西，才不会一直跌，下跌有底部。
.要相信常识，常识和知识其实一样可靠。也要相信时间，等常识带来的赔率兑现。



其他原则

.机会成本是相对的，按照最低点开始算，受到涨跌的连续性影响，盈亏是状态而不是结果。比如你现在投了a，两年后，赚10%，和一年后投了下跌了10%的a
两年后赚20%，虽然两年后都是赚，但只要把钱投出去，现在投机会成本是损失的而不是盈利的。
.价值是客观的，价格是主观的。市场短期是投票器，由多空力量主导，长期是称重器，由价值主导。但价值本身也是在不断发生变化的，要注意逻辑的改变。
.多空力量主导的对价格的改变不一定比价值对价格的变化小，但一定是更不可预测也不可持续的。
.投资客要想跑赢市场而不是单纯赌博，要么研究市场规律做高抛低吸，要么研究有前途的个股长期持有。
.机会不在于多，而在于找到一个确定性很高的机会（80%以上），压上你的所有筹码。炒股大多数时候其实不需要什么操作，长线持有，中短线空仓即可。
.越是关键的大盘转折，越是要等最后半小时看清楚大盘走势，特别是突发消息。只要走势不确定，都不能all in，手头要有足够的筹码。
.一般调整而不是反转的话，回调不会破上一个波浪的低点。如果破了，那么下跌的趋势一旦形成，就需要时间回正。
.最值钱的资产是无形的，正如美国的IP和服务贸易（留学），都是没有关税的。
.真正的大道都是只传不卖的，有本事的人不要你的回报，就像菩提祖师一样。
.大道的建立需要大量的实践，绝对不是可以速成的东西。
.国际货币的安全性和流通性必须好，同时必须是经常账户和金融账户的贸易顺逆差方向相，因此制造业空心化也成了必然。
.金本位的关键在于 货币，黄金，物品的比例必须是稳定的，商品不能突然爆发，黄金也不能突然减少。
.我国股市下跌有底的原因在于 1.我国市场大光靠内循环是够的 2.股票是有价值并且能创造价值的 3.我国武德充沛，能够保护居民资产。
.极限施压的本质就是让你觉得市场没救了，大家一起死，这之后才会反转。越是觉得大家一起死，越可能反转，相信常识。
.股汇债三杀代表资本不看好这个国家的任何资产，纷纷撤出。
.发展的三个要素是技术，资金，市场，但市场最重要。中国资金和市场都不差，技术差一点但差不多，是可以补上的。
.美金是自由流动的，这个是作为全球货币在和平时期的优势，也是灾难时的劣势。
.微笑曲线的设计利润高的本质是设计的门槛高，但中国的入场很可能导致设计的门槛也不高。最后赚钱的只有品牌。
.回购股价的时候，会打压筹码，一般股价不会涨。
.绝大多数亏损都来源于盲目调仓，接力亏损。欧陆通的例子证明，十倍股你拿不住。要想抓住十倍股，只能把操作频率降低为几个月一次，当买了就丢了。
.炒股不要太用力，会影响判断，感情也是一样，越用力，结局越差。



其他原则

.选股票不光要看涨的高不高，还要看波动。好股票都是波动很小，一条线上去不回头的，同时业绩还能消化泡沫。这种股票就不要想着回调再买，用大盘低位标的即可。
.贫穷可怕，比贫穷更可怕的是导致贫穷或者贫穷带来的无知。
.低位吃10%的涨幅和高位吃10%盈利上没有区别，最大的区别在于确定性，因此低位可以满仓吃涨幅，高位不行。
.投资失败有个很重要的原因：容易对错失机会耿耿于怀。
.炒股其实是感受内心的弱点的过程，没法做到知彼，但起码要记住知己，要把自己内心的弱点，犯的错烂熟于心。
.风险是涨出来的，机会是跌出来的。高估值其实并不可靠，距离下跌其实只差一个契机，不确定的机会只能用短线仓位。
.对于个股来说，缩量和放量的定义就是和前一天的一半和一倍比较。缩量是市场行为，放量是主力行为。
.垃圾堆里可能有宝藏，但不要在垃圾堆里寻宝。先选好长期发展的板块，再选股票。
.虚拟货币的发行其实是一种铸币权。
.很多东西能从AI中找到答案，所以很多时候比答案更值钱的是你的问题，你的好奇。
.会不会涨可以根据常识很好回答，但是什么时候会涨很难回答。
.对于大市值的股票，涨上去通常代表价值成长被充分认可，可能会下跌最多到50%，但很难下跌回原点，除非杀逻辑。对于这种股票，可以长期持有买了不管，比如北方华创。
.巴菲特的厉害之处在于，他极少亏损。他的投资定理：
1.赚钱的交易不要着急卖（莫名处于涨势的股票，不要着急卖，后续可能会成为热点，起码要等短线二次超涨，要看到加速，最好还有压力）
.目前感觉自己止损做的还行，但止盈做的不好，很少有止盈后躲过大跌的。经常是止盈后买了其他的，接力亏损，原来卖的反而涨的好。本质上涨跌更看大盘，止盈后不应该
马上投入新的标的。



2.别人的话可以听但能全信
3.不要着急入场。在没有出现好的机会时，你应该耐心等待。在好的机会出现后，你不要再有耐心，应该毫不迟疑。
4.市场永远是对的，而人不是
5.价值投资三要素：1. 好公司 2.低价买入 3.长期持有。.对于长期投资，择时只有在第一次买入的时候重要，选取行业里最看好的股票。
6.选苹果的标准：PE小于15；90%以上把握未来五年业绩持续增长至少年化7%；客户粘性高达95%，在美国没法替代
7.价值投资其实在说，大环境是未知的，宏观没法预判，但是企业发展是已知的。道琼斯指数在1930年从240点跌到41点，尽管期间经历了很多令人抓狂的时间，但目前道指是41300点。
过去的那些宏观事件在更长的时间维度来看都不算什么，这次的关税战在未来看来也是一样。多关注公司，而不是股价，股价只不过是基本面提升的副产品。






其他原则

.富人最大的资产是穷人，因为穷人的劳动廉价才显示出他的富有。
.技术行业，牛人提出的技术方向占比80%，执行占20%。能提出好的想法需要对行业有很深的理解，这些人也是公司最重要的资产，一旦离开就会变成对手。
.如果做的是分红逻辑长期持有，在绝对估值买入的时候，还要注意市净率是否创新低。
.关键是要尽可能保证每次做的都能盈利。这样不开杠杆也能靠复利慢慢变富；甚至这样永不冒满仓的风险也能慢慢变富，保证自己永远有牌可以打！
.沉没成本不参与重大决策。
.不赚钱的净资产是累赘，如果一家公司roe很高但净资产很低，恰巧反映了他的护城河，拥有庞大的无形资产。
.无论是找人还是炒股，都少看已经有了什么，多看将来会怎么样，少看先天多看后天，当然如果先天也好那更好。
.炒股是需要纪律的，不要眼红。市场的观点本来就是充满怀疑和多变的，不要跟着市场观点走，不要跟着大v走，你跟着他们走你永远比他们慢一步，你也不一定理解。
.一般那种先翻倍涨了，再出消息的，最后还会有一波冲高，然后才会回落。
.美股长牛是ROE不断升高的结果，A股长熊是ROE不断降低的结果，但实际上中国的科技ROE在升高，只不过没在A股上市而已。
.要有和市场比赛的心态，不要着急赚钱，想象成自己在玩一场排位游戏，大盘在3000左右随机波动，你的目标是赢别人不是赚钱，这样就能越来越谨慎，存定期就排50%。
.未盈利的科技股可多看市销率=市值/营业收入，用来和同行对比判断竞争力即可，因为研发和推广成本高，所以PE失效。
.价格分析：如果价格降低是因为成本降低，使没普及的东西普及，则是促进，比如ds对英伟达。如果成本没变，只是已普及的东西价格降低，则是内卷利空，比如外卖大战。
.西方的低效其实是隐形的加班，中国是用加班+分工代替了低效。
.要想盈利，慢就是快。大佬在不确定的时候大多空仓，在确定的机会面前大多满仓。快不是目的，重要的是安全到达。
.为什么是现在涨，取决于多空力量；会不会涨，取决于价值；两个重合点即为中长期买点。
.A股长期下行的原因是ROE并没有提高，因此估值也没有提高。如果只看A股中的核心蓝筹股，就有提高了。因此要买ROE不断上升的公司。
.投资要聆听三个声音：企业的声音，自己的声音，市场的声音
.企业的声音：是不是好行业，好公司，好价格
.自己的声音：自己懂不懂，理解不理解这家公司
.市场的声音：从交易走势中判断市场是不是认可






其他原则

.基金的考核方式是一年一次，这也决定了它不是价值投资。
.出口还是消费作为经济引擎可以看国内通胀和国际相比是更快还是更慢，国外通胀国内通缩一般是出口好，大宗金属好，同时利好国外有资产的企业，反之则是消费。
.投资先定性，定买的是什么（选股），想要达到什么样的盈利效果，再定量（价格/操作）。长期来看，定性才是利润的来源。
.巴菲特的成功失败比例是100：1，最厉害的是从不犯错，特别是大错。同时他的子弹近乎无限也可以增加他的容错率。
.分散投资不会降低盈利，但是单纯为了分散而分散从而投了很多不理解公司就会有风险。单纯的分散就是随大势，既不是投资也不是投机，就是理财而已。
.账面现金如果不能创造现金流的话，不如回购/分红分掉。
.对于成熟行业，低位买绝对龙头，赌集中度提高。对于非成熟行业赌行业整体发展。
.长期来看，业绩没有下降风险的公司，估值的倒数应该等于银行利率。有风险就打折来算，一般是6折。
.投资不要想盈利目标是多少，要想每次做的决定是否会犯错，只要不犯错，自然会盈利。
.如果做价值，就留足安全边际，不能刚刚开始觉得便宜就去买，一般按照未来业绩1/pe估计的合理价格的50%，买卖都留。如果做趋势，就要做的早，赌趋势会延续。
.多做自己最有可能赚钱离场的，而不是做有可能赚最多的，空仓总比犯错好。
.投资是种田，投机是打猎。种田慢，但能看见确定的结果。投机则需要根据市场观点迅速调整。
.不要觉得趋势下不可能跌到/涨到，超涨和超跌都是非理性的，直到偏离一定程度才可能修复。留足子弹，趋势下尽量保守。
.中国有很多企业全球领先，其实是有资格争取和美国对应的高市值的。
.假设你一个月存1W工资，那么投入5W说明这个机会起码要是前5个月最好的，以此估算要不要买入。
.在情况不清晰的情况下，要做的不是分散风险什么都投，而是应该等待情况清晰的机会。
.A股大多数时间是震荡没有趋势的，一旦脱离了震荡区间，要马上切换到趋势思维，无论是向上还是向下。如果是向上，每次RSI低点都是上升的。
.股价大涨但业绩能够跟上的票，是允许你犯错的，回撤就是机会，要看懂公司的未来。如果只是单纯因为概念和流动性，那只能用博弈短线的眼光看待，这种其实才是大多数。
.操作越多越有可能出错，因为操作多了就不可能所有操作都是深思熟虑的，要学会放过不完美的机会。
.要学会给自己加上一定限制并且强制自己遵守，你的水平才能提高。



其他原则

.企业重要股东离婚就是为了减持，年纪大了都可以凑合过，不行可以分居，没必要离了婚再找。离婚后的大跌，不要幻想回归，不管什么线都先跑再说。
.股市中很多行为，有些是偶然，有些是必然，有些看似偶然实则是必然，有些看似必然实则是偶然。必然的背后都有深层的逻辑，不一定复杂，但一定深刻。要总结出规律
来只要关注必然，忽略偶然。
.除了离婚，自己看不懂的突发消息导致的大跌，也都先跑了再说。
.出巨大利好后（比如好业绩/降印花税/新概念/政策）高开低走，尾盘没收回来的，是明显的出货信号，从任何逻辑的角度来看都要先出，特别是刚刚明显上涨的。
.出利好高开低走没收回来的（收回下跌的一半以上），应该规避。都是指明显的利好，不需要解读的，只有内幕人士能看出来有没有雷。流动性好的龙头/大盘/指数，就看
出消息当天的走势，因为只有在利好当天才能在出利好的时候吸引到最多的韭菜来接盘。其次，对于流动性很差高度控盘的股票（比如港股）可以多观察一天。
.多在流动性枯竭时低价买入优秀公司，而不是在流动性充裕时低价买入垃圾公司。
.自下而上的做法要记住：下跌空间是由个股板块大盘共同决定的，而不是仅仅只有个股，如果已经做错了，起码不要继续加仓。
.好时机的时候错过的建仓加仓，不要在时机不确定的时候补做。应该耐心等待新的时机，人生也是一样。
.股票的涨跌是概率性事件，做股票不是保证必胜，也不是有略大于50%的把握就能做，而是通过能力圈选股和正确的买卖时机把涨跌的胜率做到最大。
.如果你做的是市场博弈，那么你很难大仓位长期持有，会影响你的心态。事实证明，博弈的钱很难赚。
.投资要三思


-思危：预判风险，提前识别危险信号并躲开。比如冯保越级报祥瑞、打死周云逸，得罪严党、清流与裕王，这是高危行为；吕芳让他先认风险，停止冒进。

-思退：从风暴中心撤离，主动退到低关注地带。吕芳安排冯保去裕王府陪皇孙，远离司礼监权力缠斗，是战略避险，避免被清算。

-思变：退而复盘，修正策略，布局未来。冯保在裕王府蛰伏，积累与新君（裕王/万历）的信任，最终成为两朝掌印太监，是以退为进+长期布局的典型。 

-核心逻辑：先保安全，再谋发展，形成“止损—离场—复盘—迭代”的闭环，适用于权力博弈、职场竞争与投资决策。

.越是自己不懂的板块的消息越不能看，比如医药，化工



凯利公式

.仓位控制很重要，如果是无限子弹，那么时间拉长肯定能赚钱。用仓位控制亏损在你能承受的范围内，靠仓位硬推策略的成功执行，能保留很高的容错度，不能着急梭哈。
.在不牺牲标的的优秀性以及资金分配得过来的情况下，根据凯利公式分散，仓位太多和太少都不好，一个是不好深度研究，二是每次操作都只会影响一点点的仓位。
.分散最好一个买龙头，一个买最有发展潜力，有模式/技术等发展优势的公司，典型的例子是同时买阿里和拼多多对冲。发展期可以多买发展型，成熟期多买龙头型。
.f = (bp -g) / b，其中，f 是应该下注的比例，b 是赔率（上升空间：下降空间），p 是成功的概率，g 是失败的概率（1 -p）
.假设你选股的赔率b很大很大，但是胜率概率根据经验来看也就50%，所以常态化的仓位应该小于5成。概率不是线性变化的，而是进入绝对估值后突变的。
.凯利公式不是叫人不要梭哈，而是根据下注比例多开几局，同时，这几局的概率赔率应该相互独立。但如果真的是确定无风险的大机会，那是可以全投，不要墨守成规
.凯利公式算出存款仓位为 1-Δ（1+1/x），x为存款利率，这里取年利率0.03，Δ为银行一年内破产倒闭本金全部亏损的概率，应该是个极小值，取0.02（其实合理，相当于
假设了50年倒闭或者自己寿命尽头，50年的事情很难预料），算出应该存定期的仓位应该占比约1/3。如果利率未来降到低于2%就不应该存。
.概率不仅和当前市场行情有关，还和距离目标的远近有关。概率和赔率应该是动态的，以离场位作为赔率下限。概率赔率还和做的周期有关，和什么线对应。
.设定长线赔率概率表，按照4年一个周期来算 -根据爱问财2018.10-2022.02（一个上涨/下跌周期前后取两个月反应时间）a股 数据得出。下跌空间统一取30%，多次买入就
是15%，选股概率由于微乎其微，所以不调整概率。


赔率（上涨空间：下跌空间）

最高点/最低点

上涨概率（条件数：2018.10前上市总数）

f

长线期望一轮 300%-500% 最低点到最
高点 涨幅

21.3 = 3.2/0.15

4.9 =(3.2+1):( 1-0.15)

0.07 = 254：3411

2.6% -太低不看

18.7 = 2.8/0.15

4.5=(2.8+1):( 1-0.15)

0.09 = 310：3411

4% -太低不看

16 = 2.4/0.15

4=(2.4+1):( 1-0.15)

0.12 = 409：3411

6.5%

13.3 = 2/0.15

3.53=(2+1):( 1-0.15)

0.16 = 534：3411

9.7%

10.7 = 1.6/0.15

3=(1.6+1):( 1-0.15)

0.2 = 696：3411

12.5%

长线期望一轮 300%-500% 最低点到最
高点股价比




凯利公式

.取上表平均数据，长线
1.A股长线投资应该关注4年内 （最高点：最低点） ≈3.5 的股票
2.每一只投入9%左右的仓位，由于定期占约33%，中线不能容纳大仓位，最多也留20%，短线留10%，备用10%的现金，所以长线应该占比27%
3.最好是选3只左右，每只假设分3次买入，则每次买3%，一共买9次比较合理
4.周期股做法和仓位和长线类似



.中线赔率概率
1.中线1的概率根据消息强弱定，如果是0.6以上的上涨概率，赔率取1，那么对应每只股票起码应该2成仓。由于对止盈点位没要求，根据情绪起止来止盈，目估20%。
2.中线2的赔率 应该很大，假设有30%上涨空间和10%下跌空间（低到高的倍数 1.4 = 1.3/0.9），上涨概率取0.4，那么应该2成仓。
3.中线2由于动态止损取10%，赔率在1.5的时候止盈，对应的期望盈利大概在15%-20%，平均距离最低点有约30%的涨幅的时候离场 (具体离场策略最好还是右侧)。
4.由此可知中线的仓位应该比长线更集中，并且应该集中在一到两只相同板块的股票，保证买的赚钱，因此建仓加仓应该更早更大更果断，最好10%的仓位建仓，最多加仓一次。



.短线赔率概率
1.短线主要看技术面，假设上涨概率为0.55，赔率取 15%：15%，应该在一只股票投入一成仓左右。
2.打板变化更快，只做半成仓。
3.由于上升空间很小，所以不加仓，并且只能期望有限的涨幅，也就是平均15%左右的盈利



.动态调整赔率概率
1.股价上升，一方面离目标越来越近了，所以概率上升
2.行情强势，本身概率也在变高
3.同时，由于设定止损位，其实下降空间相对固定，主要是上升空间被压榨，上升空间可以用预期对应的长/中/短线距离最低点的涨幅预估
4.凯利公式的概率赔率要和做的线相对应。比如大盘极度低但是大概率下跌，还是不能做短线，但是能做长线
5.假设末期上升和下降概率相等，那么 离目标最高价 和 止损位 之间距离相等时应该离场






凯利公式


凯利公式只规定了最佳仓位，但是只要算出来的仓位>0，能同时多开几局就多开几局。也就是期望是盈利的，并且概率赔率一样时，优先做短线，因为时间成本小。
分散投资相当于增加游戏次数，并不改变赔率概率。根据凯利公式算出来的最佳仓位，分开投两比相互独立但赔率概率一样的投资，和花两倍的钱投一笔的收益不同。
短线/中线1/中线2，大概半年一次能够做到预期，结合期望盈利15%，四年收益也有300%，和长线相当 (期望盈利小但是玩的次数多)。
凯利公式告诉我们，分散可以降低风险，但前提是要去关联性，概率赔率独立。这个很难做到，所以纳入大盘为考量。
相同板块之间不能认为有分散，大盘极差和极好的时候不能认为有分散，被分散的仓位应该合并计算为一只股票，比如奶茶和酒馆，都算消费行业，不算分散。
凯利公式更多是指导如何分散仓位，而不是和人说不要梭哈。说白就是，没很大把握的不要投，把握很大的多投，但常态最多不能超过4成仓。
结合布朗运动公式(正态分布)，得到近似f ...次方 星号运算符 等于 分子 停顿 u 减 r 结束 分子 , 除 Sigma 平方 设备控制 4 ,其中分母为波动率 ，即日频率方差，分子为(预期收益率-无风险收益率)。表明少投波动大的，多投预期大的。
实际操作中因为大盘关系没法找到两个完全不想关的股票，所以还是择时优先，有把握的就重仓，只要不超过4成都行，没必要严格按照凯利公式。
同样的，根据概率共识，可以得出
如果你胜率高，想追求超额收益，那么降低风险比提高收益重要，高确定性比高增长重要，弄不好会一下子翻车
如果你胜率低，想追求超额收益，那么提高收益比降低风险重要，高增长比高确定性重要，弄得好会一下子翻盘
如果不追求超额收益，那么无所谓

赔率思维


曲线：赔率曲线并不是线性，而是反比例函数，上涨空间才是线性。假设价格为x，基本面支撑必然存在一个下限为min，上限为max，则赔率函数为
上涨倍数：上涨倍数曲线也是一个反比例函数，倍数=分子 停顿 max 减 x 结束 分子 , 除 分母 停顿 x 减 m i. n 结束 分母 , 最小值为1，最大值为max 除 min 
由于上涨倍数曲线的反比例关系，苟到超预期的低估做长线带来的收益会远远大于预期内的，因为反比例函数的斜率是不断下降的，由此可以得出如果在预期内的价格，长线根本没必要做，反转也赚不多。
内因决定外因能不能起作用，量变决定质变。很多事在事前看都是偶然，事后看都是必然。其实在事前也可以用常识得出必然的结果，难的是确定时间。
虽然必然发生的时间没法确定，但可以用赔率代替概率，只要一直不输，一直赌下去，总有赢的一天。所以要控制好赔率和仓位。
赔率不够，可能带来巨大损失的机会要学会放弃，哪怕也可能带来巨大收益，哪怕很可惜，哪怕很痛。
如果概率非常非常确定，可以用概率代替赔率，但一般这种只做一两天就走，最好是全仓做。
做概率，要求你大多数时候是对的。做赔率（主要是中线2和长线），你可能大多数时候是错的，这很难熬，但错的亏不多，对的一次就赚十次亏的钱。又由于主升浪没法预料，要求要有耐心，长期持有。
Polymarket给的是赔率，可以根据投注金额占市场的总金额比例f根据凯利公式倒推出概率。
提高胜率靠直觉，提高赔率靠理智。炒股大多数时候是反直觉的，越是没来由的直觉越是不可信，多找有来由的判断。
胜率大多数时候都是不明显的，也很难提高太多，只能根据年化收益估算，赔率明显，而做赔率最好等赔率演化到极致的时候再去做，同时增大上升空间和降低下跌空间
假设三年以内，胜率概率是55%，上涨空间是100%，下跌空间是33%，则三年的预期收益为100%*55%-33%*45%=40.85%，每年只有12%
假设再跌20%，三年以内，胜率概率是55%，上涨空间是120%，下跌空间是13%，则三年的预期收益为120%*55%-13%*45%=59.25%，每年有19.75%
x

赔率

min

max


仓位原理阐释


根据凯利公式，p=1的时候无论b为多少都值得押上所有筹码==>概率优先，一定要有无风险投资
根据凯利公式，假设概率为0.5，b越大，值得押上的筹码越多，但这个值不会超过0.5 ==> f=0.5(1- 1 除 b ), 再有把握的股票也不能超过半仓，实际操作b取5，四成仓
根据凯利公式，假设上涨下跌概率差不多，为0.5，同时能进行的试验次数为1/f，下跌空间为30%的时候强制止损，假设上涨空间为 x
期望收益 a = 上标 基线 , 左圆括号 0.5 星号运算符 0.3 b 减 0.5 星号运算符 0.3 右圆括号 , 结束 基线 , ...次方 停顿 1 除 f 结束 上标= 上标 基线 , 0.15 左圆括号 b 减 1 右圆括号 , 结束 基线 , ...次方 停顿 1 除 f 结束 上标, f 等于 0.5 左圆括号 1 减 1 除 b , 右圆括号 
首先仓位要大于1，那么b也要大于1，同时算出来赔率为1的时候收益最小后面依次递增
就是说明，如果你确定赔率很大，仓位越集中越好，概率也是一样 
当 p=0.5, f=0.5(1- 1 除 b ) ==>长线可以假定某个时间段内p一样
根据表格结果，b=1/10.7的时候开始建仓，此时要求上涨160%和下跌幅度15%的概率在长期相同（二者都是小概率）。长线开始越跌越加的标准为b=10。
由于概率优先，很多绝对的，确定的，翻倍的机会应该集中多投；不确定的机会应该不投而不是少投；有较大把握但不绝对的应该分散投。
但由于凯利公式没有限制标的的数目，当好的标的仓位算出来大于100%时，优先选大的。
总结，优先做概率高的中线1逻辑，再考虑赔率高的中线2逻辑，如果很有把握，尽量集中投资，但再有把握一只股票也不要超过4成仓。
绝对估值时，b和p都很大，要勇于梭哈。
大佬不会亏的原因是他们始终有子弹，并不是常态化满仓。常态化应该小于半仓，每次操作以半仓的一成为单位。如果做趋势支撑，那么满仓就是半仓，只有做价值支撑，才能真正满仓，因为重仓不能错。

行业研究

.不同行业的估值不同，本质还是这个世界的不均衡性。可能高估快，低估更快。最后还是要回归真实价值。比如以前医药50pe的时候大家都觉得高估值是医药行业的
共性，现在长春高新估值从100降到10，肯定是远远大于基本面的下降的，却没人敢买。其实也没有什么行业共性，都是世界的不均衡而已
.餐饮：大头是店租和人力，毛利率高净利率低，海底捞也就10%净利率。加盟模式周转快利润高，但缺点是品控不好保证，很难做高端。
.预制菜：主要市场应该是to B
.纸尿布：随着老龄化，其实成人纸尿布的需求是上升的。
.银行：地产金融最大的问题是不知道评级优秀的背后看不见的雷有多大。监管和评级的标准不严格是金融暴雷的重要原因。同时，由于其逆大盘属性，全靠国家控制，
不做。不是说不能赚钱，只是有时候你看到你预测对了却亏了，你会很痛苦。经常是预测对了你可能会亏钱，预测错了一定亏钱，你也不是业内人士。
.券商：券商其实也是在发展的，随着市场资金增大发展是必然。理论上即使大盘不涨，只要总市值增大，社会在发展和货币在超发，券商就能长期受益。但券商是渣
男，上升是脉冲式的，然后就调整很久，快速上涨后不要期望第二天行情能延续。涨的很快，不能追高，只能埋伏。很容易踏空，不能做T。也只能做左侧超涨卖出。
因为是渣男，不能做中线1的趋势，也没有趋势。不能看见大盘突破就去追券商。
.军工：军用有145指引，一般好预测，主要看民用侧有无爆发的可能性，目前我国做的还不够好
.医药：企业其实研发的意愿低，可以多看拥有国产自主研发的单一爆款的公司。医药和科技一样，分支太多，而且需求和价格都很难弄明白，业绩可以剧烈变化，对
于我来说很难深入研究，由于不了解，长线投资根本拿不住。涨了拿不住，跌了也拿不住，中线也不具备做的基础，最多只能做短线。新药的方向万万不能碰，非要
做只能做中药。就用消费股的估值逻辑做，低买高卖。如果非要做新药，那就纯看技术面和散庄分析吧，基本面一点都别看！如果做短线，一旦买了没涨马上跑，别
想着死拿能回本，自己不懂的领域最重要的是谨记风险
.血制品：血浆站采集，在小城市多，有偿，不用于献血，而用于血制品制造。稀缺，不能量产，供不应求，集采难度大。需求还在随着老龄化增大，刚需。准入门槛
高，进口比例高，龙头（天坛）发展确定并且空间大，看在建工程就知道。需求稳定，看供给，长期来看，国产替代逻辑强，需求缺口大，并且浆站不断批复，增长
确定性强。目前进口大于自产，进口利润15%左右，比较低，只要关税大于这个数就可以拿。关税战下，要么上量，要么上价，库存比较多，关税逻辑需要时间兑现。
但是股性经常不随着大盘走，中短期很难坚持。其实天坛这种血浆站稳定增长的，反而是很确定的长期标的。不过要关注水稻技术杀逻辑。不过你看不懂，很难长期
拿住。
.医美：其实不仅年轻人有需求，老年人也有需求，近些年仍然在飞速发展。但龙头其实没啥护城河，也不适合长线，虽然高增长，但你拿不住，不是行内人。
.药店：药店没有龙头，不能做长线，可以做中线2。同时，药店集中度继续提升空间有限，只能受益于网购和处方外流。实体店药店的根基是医保，其实有杀逻辑的
风险。
.互联网医疗：互联网健康其实有空间的，线上买药比例也实实在在在增长。京东健康有物流和渠道优势，可以复用京东的优势，同时，资本中现金很多，有底部的，
也是同行内逻辑最先走通的，具备龙头护城河的潜力，但目前市值相比市场还太高，而且不分红，这是最大的问题，倒也不用着急入。
.新能源：目前来看，虽然暂时产能过剩，但新能源真的是a股目前科技的核心资产，也是未来工业革命的燃料基础，会缓慢发展的。
.光伏：算是近期科技，股价涨跌和业绩正相关。中游价格战最惨，上下游其实有搞头，比如下游做海上光电的铝架，生产消耗品石英坩埚，设备贬值快还要定期更新
.奶粉：刚需，生育率反应的是去年社会的情况，有所滞后，生育逻辑有关的滞后正常周期一年，这也就给了布局奶粉的时间，在经济回暖后的一年奶粉业绩还会差



行业研究

.互联网：轻资产，有一个好处是成本优化方便，优化成本就能甩掉包袱盈利。赚钱主要靠垄断，周期性的供需失衡没硬件的强。
.汽车：和手机不同，汽车供应链布局长，更难被取代和替换，也就是代工厂会比较稳定，护城河更强，吃下来就真的吃下了。同时，智能化仍然高速发展，并且gpu代替
mcu。国产替代国外，比如均胜电子都是国外客户，不大行。无人驾驶最难的是0->1，从1->10反而简单，而且客车比货车更有售价优势，技术也容易
.汽车整车：比如比亚迪，应该按照消费品的逻辑看待，如果你没有用，就不要买。
.智能驾驶：智能驾驶出事故导致大跌是很好的买入机会。不是智能驾驶不行，是智能驾驶不够智能
.半导体：其实只有制造的企业有确定的业绩，其他多多少少有点泡沫，最好把握的是中线逻辑。低端芯片很快就会过剩，只有高端才有实实在在的增长，长期来看，必
须做某个方向的绝对龙头，达到近乎垄断的效果。国家这次国产化的决心很强，基本一定会实现。不同子方向可能差很多，比如内存就是周期型同质化的，而GPU则是
技术垄断。限制国产算力的更多是hbm，hbm的难点在于先进封装，内存更多是同质化产品。
.家具：家具的市场是很大的，和汽车相提并论，并且目前没有很明确很有护城河的一个龙头，集中度不够，品牌也只是初步建立，所以不能做长线。同时，是客户下单
工厂才开始做，所以亏损的概率不大，业绩有保底，周转并不高。利润有保底，不会像房子一样下跌那么多。不需要回暖，只要房地产不跌家具就能上去。但是经常是
钩子形态，一定要有耐心，要等极低估值才能入。同时，一般第一天涨停后第二天很少有溢价，如果在压力位附近，可以短线出。做赔率，适合极低买入，持有倒一定
盈利后卖出。如果做中线，要清楚做的是预期政策反转，救房地产的政策必然是一波又一波，出货时机一般是政策利好兑现后。家具涨停很难有溢价，建议涨停当天就
走。
.人形机器人：从工业应用来看，机器人最有可能在中国大规模应用。至于做人形机器人，是为了更好解决复用性和通用性的问题，这也是机器适应人的最终形态。技术
上，机械层面和理解层面（AI理解而不是传统方案）达到了，但是从物理世界收集的数据不够，这些数据很难流通，还和型号有关，可能会成为机器人公司的壁垒。电
机将会代替液压，上游磁铁值得关注。同时固态电池其实也必将有所突破。机器人还有一个问题是它能解决生产的问题却不能解决消费的问题，只能被归结为生产资料，
而人的生育消费等价值本来就是资源。长远来看，机器人取代人是必然规律，因为人工成本随着经济发展而上升，机器成本随着技术发展而下降。可以多看看上游买铲
子的。比起机械类，多看电子类。但同时，智能机器人难度大场景多，一定是在自动驾驶之后出现的，不用超前布局太多。
.白酒：茅台的股价走势和售价大致一样，跌到一定程度的时候是有安全垫的，但是很难再有超额利润，吃股息就挺好。很大的成本是税，这个无法避免。存货对白酒不
是问题。这次白酒不行了根源在于经济和禁酒令，而不是年轻人不喝了。但经济不好是暂时的有底部的和暂时的，喝白酒的人也还会活很久。行业整体没法发展，只能
用抢份额的思路而不是增长。分为茅台和非茅台；高端白酒比如茅台，有稳定的复购人群，喝的也不是酒的口感，是机会。这次白酒下跌的原因和2015年其实没有太大
不同，都是反腐败，年轻人不喝，经济下滑。但实际上买茅台买的是中国的经济发展，高端的东西也从来不缺消费群体，也不怕质疑，有质疑就有热度，哪怕是因为好
奇。同时年轻人不喝也是伪命题，从陪领导喝酒变成了陪朋友家人喝酒，更偏爱清香型。目前白酒虽然在降价，但去库存的周期也在减少，行业在好转，政策也没法再
坏，下跌空间有限。
.低空经济：其实市场和想象力都很大，目前技术理论上也成熟，需要时间变现。
.AI：AI目前是唯一发展方向，也就是有护城河，每次跌下去都能涨回来。AI其实就是量变产生质变的很好例子，未来随着AI智能体的增多，对算力的要求必然是持续提
升的，其实类似豆包这样的模型商业模式很好，但也的确存在一些问题。所幸目前所面临的问题都是可以随着时间解决的，是确定的，有发展潜力的。人工智能革命本
质是算力和数据积累到一定程度后的必然结果。后面无人驾驶和具身智能其实也是一样。AI最大的问题是没法自我消费，因为AI的行为可控，人就会压榨AI的剩余价值，
也就决定了ai没钱进行消费，只能用于生产。要解决消费还是要创造新的消费品类给人。同时，离身智能的应用场景其实以及够多了，后面要想普及比如需要具身智能的
应用载体。最后，训练大模型和推理大模型所需的算力是5：1，后续大模型稳定了不一定会再有这么高的算力需求，反而是嵌入式算力更值得关注。不过AI一旦技术突
破质变之后，应用的发展是很快的。中国的AI是有护城河的，可以买，最大的护城河就是人才！可以多关注AI上下游，比如下游应用，比如上游电力，逻辑都很确定。
.游戏：其实一款好的游戏用户粘性很高。



行业研究

.自动驾驶：十年来看自动驾驶大概率实现，可以超前布局
.量子计算/通信：其实需求挺大，只是大多数人还没关注，发展也是在持续进行，理论上是可以实现的，但可能需要十几年才能商用。只要利好还没兑现，就存在给
你抄底的可能，别着急。
.VR：取决于脑机接口的开发，因为它能大大提高输入效率，但可能也需要十几年。
.发动机：有些龙头没上市，比如航发动力只是上市公司的龙头，但没上市的公司很多比他强
.稀土：稀土业绩最好的时候不是贸易战，而是新能源的需求上升，工业品供给稳定看需求。
.猪肉：周期股，周期有延迟，需要时间才能看出来，比如贸易战后猪肉的业绩没有马上变好，要等小半年才会上涨。时间上看目前处于猪周期的底部，也快反转了。
.逆变器：用于光伏和储能，其实需求是和宁德时代同步增长的。光伏的龙头容易被技术颠覆，可是逆变器不会，基本就是阳光电源和宁德时代了。而且随着用电的
发展，不管什么形式的电，都需要逆变器。其实随着科技的发展，发电量增加是最确定的逻辑。
.光伏：国家好不容易扶持起来，虽然目前是价格战，但不会允许这个行业长期赚钱，困难都是暂时的。和美国相比，中国高科技制造业的龙头，其实被远远低估。
.消费电子：必须品对性价比敏感，比如手机。非必需品对质量敏感，比如拇指相机。



能力圈原则

.资金大了不要总想尝试新的东西，要多用已经被证明的行之有效的方法。
.前期是失败已经证明了不在你能力圈内的票就不要做了。要懂得自己的能力边界，不碰不懂的，这个比能力圈大还重要。
.对于你不懂的票，涨了你不敢拿，敢拿你也不敢重仓，没有大的利润。跌了你也不知道你要加仓还是要走。
.很多股票你以为你懂但实际你不懂，只能通过买入来考验你的内心，在持有过程中保留下你真正懂的。
.不要赚认知外的钱，能力圈要树状慢慢衍生，首先是自己了解的公司，然后是它的上下游，接着是相关的行业，不要想着马上就跨行业。
.回顾过去，最大的问题就是自己在懂的板块上赚的钱都在自己在不懂的板块中亏出去了，比如周期医药银行。不懂就是不懂，不懂的就不要投。
.要学会利用自己的优势，多研究专业领域和日常生活领域。
.不要急于感觉预测，多问大模型看多和看空的理由，一定是两方观点都要听。
.做能力圈的科技股时，有时候即使知道不便宜，但只要行业有确定的发展并且股票回调，很多时候还是可以做的，因为业绩变化导致的戴维斯双击是二
次方增长。根据反身性原则找卖点，可以在左侧也可以在右侧。
.如果要扩大能力圈，首先不要急，一个一个扩大，不要想着一下子学很多不懂的，其次要轻仓，学习为主，很难赚到大钱，最后坚持阅读而不是看股。
.对于软件，开源的比闭源的好研究。
.多看有前景的行业的细分龙头，细分龙头的品牌价值往往随着行业整体发展而发展。买行业龙头就是买行业本身的未来发展。



自选股原则

.自选股可以分两类，一类就是粗略的细分板块龙头（市值不一定要很高），另一类要求有可研究性，可以做长线
.要精简自选股，一个细分领域留一个最有护城河的龙头即可，不然是没法深度研究的。细分领域可以是不同子赛道（家电），也可以是不同价位区间（奶茶）
.细分龙头可以动态变化，但自选股的原则就是一个方向一只股票。自选股不要随便加，如果未来不想做就不要加入分散精力。
.选行业先去掉 1.没法深入研究追踪的行业 2.那些没有明确龙头企业的行业 3.被永久杀逻辑的行业，尤其是被新科技替换 （家具不是，刚需）
.筛选及选股流程：选各个行业有护城河的股票，一个细分赛道一只->每天看十支，理解什么是好赛道->看好赛道里哪些股票是好股价->看 好股价的股 里哪些对应长
线，短线，中线，周期
.科技和消费可以深入研究，其他可以少做，多留点时间空仓。
.消费应该就固定那几个身边能接触到的龙头股票，列表很久调一次，少而多
.科技可以根据科技方向不断调整，候选列表可以大而全，总的来说分为两类，要么短期业绩好（下跌时抗跌），要么长期有想头（上涨时反弹快），尽量两类同时做。
.再加一个家具，作为中线2的标的
.别的板块其实可以不做，做的话需要谨慎，医药，银行和周期坚决避免



.现在已经过了板块适应性的研究初期，什么都懂的勤奋不如只懂一部分的懒惰，只有知道什么不能做，才能知道什么能做。精髓是要找到稳定盈利的模式然后复制。



能力圈个股研究

.海底捞：出海业务有增长点，但也有一定风险。在国内不断拓展相似赛道，步子也比较谨慎。口碑好，已经被证明了品牌效应不是只有一时的。Roe很高，分红很高。外卖
模式做的好，可以提前预制好，配送很快，性价比和味道都没得挑。但其实商业模式可以被复制，只是比较难，算弱护城河。在海外华人心中还没有替代品，算有护城河
且刚需，受政治影响小。
.北方华创：股价有茅台化的趋势，长期上升，增长稳定。市值相比国外巨头还有很大空间，增长确定潜力大，但也不适合赚快钱，需要时间兑现。估值偏高，跌下来可以
入一点。
.波司登：质量好羽绒服是刚需，有人愿意承担品牌的价格，但又不想支付太高的奢侈品溢价，因此波司登在刚需档位其实没有竞争。
.茅台：本质是中国最大的奢侈品公司，发展铆钉中国宏观经济，商务宴请代替公务，目前没有替代品。 不要用普通消费品的眼光分析奢侈品，奢侈品的重点在于解释成本
低，拉布布也类似。从供给侧来看，茅台的护城河坚不可摧无法复制，主要是需求侧，但需求不会快速变化。因此只要茅台还是送礼的硬通货，还在被讨论，茅台就有护
城河。只要中国未来还能发展，茅台就能发展。茅台和红酒相比还有很多提价空间，红酒库存不是问题，因此茅台库存和发展空间也不是问题，实在不行还可以出海。股
票充分定价，波动稳定，买卖涉及到的价格很多，因此价值投资者多。遇到短期亏损不要怕，以年来看，茅台的下跌非常低。超高roe，护城河稳固，但很难有超出股息的
超额受益。年轻人不喝不是问题，本来就是充当吃饭时的奢侈品，用于抬高吃饭b格的，因此溢价必然存在，有定价权和品牌溢价，品牌是最大的隐形资产。吃饭的时候不
需要和别人解释这个是贵的酒。白酒行业本身是一直在衰退但茅台没有。目前市场占比约1.4%，这几年不断提升，但和五粮液比还有提升空间。未来白酒如果不行了，那
活下来的也一定是茅台，这个是由茅台作为刚需而不是饮料本身决定的。用户粘性和复购率很好，用户消费力强，只需要注意这部分用户就行，不喝茅台的没必要在意，
很多说茅台完了的根本不是茅台的目标客户。客户粘性强又是由于茅台的口味。公司注重品质，不会为了短期业绩牺牲质量，只有飞天配方不改问题就不大。库存不是问
题，可以提高库存应对周期而不是降低价格。现在的困难在过去也都经历过，缩量控价也会有用。同时，茅台app直销取消了溢价，影响最大的是和茅台价格最接近的白酒，
比如五粮液，可以继续抢占份额，还有上升空间。
.索菲亚：周转快，相对roe比较高。定制化家具其实是真实需求，户型不同很有必要，但家具行业其实没有太大护城河。
.阳光电源：上市公司里没有对手，唯一的对手其实是华为。在光伏亏损时有储能和服务器电源等第二曲线，应用范围广。同时逆变器本身的门槛也高，不容易被价格战影
响，护城河其实强，同时还有港股上市的预期。科技股，对比同行财报来看，阳光电源这个季度储能大幅度增长而宁德时代没有，说明阳光电源是更有护城河的。这点并
不是说阳光电源的成本比宁德时代低，因为要购买电芯，其实成本是更高的，只不过阳光电源的客户是电网，宁德时代是车企，电网需要的技术门槛高，利润也高。
.紫金矿业：其实黄金价格被央行控制，只要央行没卖就可以根据RSI做波段，跌下来就可以抄底。比买黄金好。
.长江电力：靠分红长期稳定盈利，是股息票，4%就是低估标准。一两年的枯水不影响长期护城河，反而是很好的买入机会。有个特点，一般第一个月破月线后，第二个月
会探回原来的底部再开始反弹。所以可以设月线以下每周定投5W，不能投太多会影响心态，因为要长期持有，投了就当没了。周期长，因此一定要有耐心建仓，一定要有
耐心持有！由于上升空间不大，所以一定要买在最底部，不低错过也不可惜。利润主要关注电价和折旧这两点，但折旧已经不影响现金流了，没法增加分红。有时候会做
一些国企的公益，过去负债和利润增加主要是靠合并电站，未来很少有这种机会。年化预期在5%左右比较现实。
.东方财富：证照齐全，生态完善，数据丰富。因此利率高，获客成本低。股市好的时候可以吸引更多客源，股市差的时候可以提高市占率。佣金也相对有溢价。AI有布局。
券商这个行业，整体也是随着中国GDP发展的。



能力圈个股研究

.上海机场：未来建设规划其实很确定，问题就是需求能否跟上规划。当前的折旧还没释放出利润，也影响资产周转率，但已经不影响现金流了，所以未来其实有
业绩上升空间。比如航站楼按40年折旧，但实际的寿命却有100年。在机场股中其实比较有护城河，是长三角中唯一大型国际机场，区域垄断没有分流。但业绩
过分依赖于外部环境变化，不好预测，股价波动也不小，不能做超级长线。这种重资产行业，一个是看pb，一个是看roe。折旧影响利润但不影响现金流，上海
机场的现金流没问题。如果因为外部环境导致股价超预期下跌，反而是很好的加仓机会。比如中日关系恶化，但是旅游需求并没有减少，只可能分流到其他国家。
新的协议目前看来也消除了风险。后面T3/T4，上海东站的建设都是确定的，折旧减少也是确定的。有耐心的话是可以盈利的。
.泡泡玛特：泡泡玛特其实是送女生不贵又拿的出手的礼物
.长鑫：未来是AI的时代，是数据的时代，就需要用到memory，不管GPU和TPU。Memory在国内的绝对龙头就是长鑫，同时做hbm和memory，技术先进。重要的
是，国产替代可以作为对工作的对冲。
.阳光电源：技术和成本在行业内有竞争力，但业绩好更依赖光伏和储能这两个行业的发展，有美国政策退坡+储能需要等因素，等行业发展放缓后大概率不可持
续。有比亚迪宁德时代等竞争对手。适合做中线，很难做超级长线。
.华勤：短期来看到明年还是高景气度可以保证的，但是利润来自于高负债高周转，很依赖行业景气度，不能做长期。
.阿里巴巴：主业不行，但云还是可以。阿里云有规模效应，有应用场景，有技术，生态等护城河，其实是国内做的最好的云业务龙头。可贵的是从芯片到应用基
本全产业都有布局。而且后续AI成本的降低其实利于云厂家和大模型厂家。Ds的出现其实就代表了ai的盈利从上游转向了下游。同时和宝马和apple合作，其实是
技术落地最好的。 
Ai的发展是确定的，买阿里就是买ai。这个时代最确定的增长逻辑就是AI，AI最确定的就是中美，因为有人才有应用。同时在美股上市，有定价权，中美贸易战
中阿里最大的问题不是发展问题，而是定价权问题，是中美关系的问题。但这也可能是很好的机会，可以不断做T降低持有成本，在中美关系最差的时候选择买
入。
.生态：国内modelscope作为huggingface平替
.芯片：RISCV国内前列
.云：最大国内云
.模型：QWQ
.应用：支付宝，淘宝











